1. 基本介绍    
    gsettings 的配置文件是 xml 格式的，文件需以 .gschema.xml 结尾，文件名通常与 id 相同。
    配置文件安装在 /usr/share/glib-2.0/schemas/ 目录下。

2. override文件
    override文本名需要以 "两位数字_" 开头，以 .gshema.override 结尾。
    如果同时存在多个override文件对同一个key值进行修改时，优先级高的生效。

3. 更新gsettings
    命令：sudo glib-complie-schemas /usr/share/glib-2.0/schemas

4. 注意：更新的是默认的配置。如果用户手动修改过此配置选项，glib-complie-schemas执行后，不会修改gsettings的值。
    我的理解：gsettings存在一个默认的null选项。如果用户空间的配置项是null选项，那么就获取root空间的默认值。如果配置项被修改过，则以被修改过的值为准。

5. 图形化工具：dconf-eitor
6. gsettings命令
    gsettings get com.deepin.xsettings scale-factor
    gsettings set com.deepin.xsettings scale-factor 1.25
    gsettings list-keys com.deepin.xsettings 
    
    
