
### 章节目录

[TOC]

---

### 1. TCP和UDP区别

|   | TCP  | UDP  |
| ------------ | ------------ | ------------ |
|   | 是面向连接的  | 是无连接的  |
|   | 数据可靠无差错但效率低  | 不一定可靠但传输效率高  |
|   |  一对一  | 一对一、一对多 |
|   |  基于流  | 基于报文 |

### 2. 三次握手

|            | 我的理解 |                              |
|------------|----------|---------------------------------|
| 第一次握手 | 听得到吗 | 客户端发送syn包（syn=x）到服务器       |
| 第二次握手 | 听得到   | 服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包 |
| 第三次握手 | 好的     | 客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1）|

### 3. 四次挥手

&emsp;&emsp;由于TCP连接是全双工的,断开一个TCP连接,需要客户端与服务器发送四个包来确认连接的断开。

+ 我的企业级理解

&emsp;&emsp;1. 客：我这边结束了  
&emsp;&emsp;2. 服：ok，（稍等，我释放一下资源）
&emsp;&emsp;3. 服：我这边也结束了  
&emsp;&emsp;4. 客: 好的

### 4. 简述OSI网络分层以及各层对应的协议

 OSI七层模型 | TCP/IP四层模型       | 协议 |设备
---|---|---|--
应用层 <td rowspan="3"> 应用层      |http、ftp  |
表示层                              |JPEG、MPEG、ASII |
会话层                              | DNS、SSL |
传输层   | 传输层                   |TCP、UDP|网卡工作在传输层及其之上
网络层    | 网络层                  |IP|路由器
数据链路层  <td rowspan="2">数据链路层 |Wi-Fi(IEEE 802.11)、MAC、PPP |网桥，交换机|
物理层                                  |RJ45、CLOCK、IEEE802.3 |网卡，网线，集线器，中继器，调制解调器|

### 5. TCP保证数据的完整

#### 5.1 术语

&emsp;&emsp;拥塞窗口: cwnd是发送方维护的一个的状态变量。发送窗口的值是swnd = min(cwnd, rwnd)，也就是拥塞窗口和接收窗口中的最小值。  
&emsp;&emsp;慢启动门限: ssthresh （slow start threshold）状态变量。

```cpp
当cwnd < ssthresh，使用慢启动算法  
当cwnd > ssthresh，使用拥塞控制算法，停用慢启动算法  
当cwnd = ssthresh，这两个算法都可以
```

#### 5.2 通过以下的几种方式保证数据的快速、可靠

+ 检验和：保证包中的数据没有出错

&emsp;&emsp;发送端按照特定算法计算出 TCP 报文段的检验和并存储在 TCP 首部中的对应字段上，接收端在接收时会以同样的方式计算校验和，如果不一致，说明报文段出现错误，会将其丢弃。

+ 序号与确认序号：对乱序的数据进行排序后发给应用层，并丢弃重复的数据。
  
+ 超时重传机制：当 TCP 发出一个报文段后，它会启动一个定时器，等待目的端确认收到这个报文段。如果不能及时收到一个确认，将重发这个报文段，后面会细讲这个机制。

+ 连接管理：也就是三次握手和四次挥手，连接的可靠性是整体可靠性的前提，本文第二部分将会详细介绍连接管理的内容。

+ 流量控制：TCP 双方都有固定大小的缓冲区，流量控制的原理是利用滑动窗口控制数据发送速度，避免缓冲区溢出导致数据丢失。

+ 拥塞控制：利用慢启动和拥塞避免等算法实现了拥塞控制。
  
  + 慢启动：当发送方每收到一个 ACK，拥塞窗口 cwnd 的大小就会加 1
  + 拥塞避免算法：  
&emsp;&emsp;超时重传时: ssthresh 设为 cwnd/2，cwnd 重置为 1，重新进入慢开始的状态。  
&emsp;&emsp;快速重传：如果收到3个重复ACK，可以认为网络情况还行，意外丢包。cwnd = cwnd/2 ，ssthresh = cwnd; 进入快恢复阶段

  + 快重传：接收方发现中间序列的某个包丢失，则在收到之后的包的时候，发送收到的之前包的ack，连续三次冗余
  + 快恢复：慢开始门限sstresh和拥塞窗口cwnd都设置为当前拥塞窗口的一半，然后执行拥塞避免算法

