
## 章节目录

[TOC]

---

## 1. 智能指针的引入

&emsp;&emsp;定义一个对象，其作用域为{}之间；当大括号结束时，程序调用类的析构函数。  
&emsp;&emsp;定义的是类指针，即p=new className();时。需要手动调用delete p;来释放空间。

&emsp;&emsp;但如果没有执行或者执行多次delete，会出现内存泄露甚至奔溃的情况。  
&emsp;&emsp;为了解决此问题，我们使用智能指正，用一个对象来管理野指针，使得在该对象构造时获得该指针管理权，析构时自动释放(delete)。

## 2. C++98中的auto_ptr

&emsp;&emsp;```std::auto_ptr<std::string> ps (new std::string(str))```  
&emsp;&emsp;在ps生命周期结束的时候，会自动释放ps对应的堆空间

```cpp
auto_ptr<string> ps (new string ("I reigned lonely as a cloud.”）;
auto_ptr<string> vocation; 
vocaticn = ps;
```

&emsp;&emsp;vocation和ps生命周期结束的时候，对应的空间都会被释放。这样导致了一个对象被delete2次数。（shared_ptr,unique_ptr就不会有此问题）  
&emsp;&emsp;在C++11中，摒弃了原有的auto_ptr指针，而引入了：shared_ptr,unique_ptr,weak_ptr三种新的智能指针。

## 3. C++11中引入了新的智能指针

&emsp;&emsp;```shared_ptr```，基于**引用计数**的智能指针，会统计当前有多少个对象同时拥有该内部指针；当引用计数降为0时，自动释放；  
&emsp;&emsp;```weak_ptr```，基于引用计数的智能指针（shared_ptr）在面对循环引用的问题将无能为力，因此C++11还引入weak_ptr与之配套使用，**weak_ptr只引用，不计数**；  
&emsp;&emsp;```unique_ptr```: 遵循**独占语义的智能指针**，在任何时间点，资源智能唯一地被一个unique_ptr所占有，当其离开作用域时自动析构。资源所有权的转移只能通过std::move()而不能通过赋值。

### 3.1 shared_ptr

&emsp;&emsp;shared_ptr在内部维护一个相当于引用计数的机制，允许多个指针同时指向一个对象。某个指针被销毁之后，引用计数同时较少，当所有指针都被销毁之后，自动释放管理的对象。

&emsp;&emsp;```shared_ptr<MyString> p2=make_shared<MyString>("Hello ptr ->");```

### 3.2 weak_ptr

&emsp;&emsp;weak_ptr看起来更像shared_ptr的附属品，它从shared_ptr衍生，但不会控制所指向对象的生命周期。weak_ptr的弱就弱在这里。

&emsp;&emsp;weak_ptr无法直接访问对象，需要通过weak_ptr.lock方法生成一个shared_ptr，再通过shared_ptr访问对象。

### 3.3 unique_ptr

&emsp;&emsp;由于unique_ptr对于内存的独占特性，当试图将一个 unique_ptr 赋值给另一个时。

- 如果源 unique_ptr 是个临时右值，编译器允许这么做；
- 如果源 unique_ptr 将存在一段时间，编译器将禁止这么做，而只能支持右值引用的赋值：```unique_ptr<MyString> p2(move(p1))```

```cpp
// Disable copy from lvalue.
unique_ptr(const unique_ptr&) = delete;               // 禁止拷贝构造函数（复制构造函数）
unique_ptr& operator=(const unique_ptr&) = delete;    // 禁止重载赋值运算符
```

### 3.4 shared_ptr的循环引用

```cpp
struct A {
    std::shared_ptr<B> bptr;
    ~A() {}
};

struct B {
    std::shared_ptr<A> aptr;
    ~B() {}
};

int main() {
    auto aaptr = std::make_shared<A>();
    auto bbptr = std::make_shared<B>();
    aaptr->bptr = bbptr;
    bbptr->aptr = aaptr;
    return 0;
}
```

&emsp;&emsp;上面代码，产生了循环引用，导致aptr和bptr的引用计数为2。离开作用域后，计数为1，内存不会被释放。

&emsp;&emsp;将类内部的一个shared_ptr改为weak_ptr；使用weak_ptr.lock调用指正对象的方法
