
## 章节目录

[TOC]

---

## 1. 原子变量

&emsp;&emsp;```++i```对应的cpu指令是三个步骤：使用mov指令，从内存中，将i的值读到寄存器eax中。使用inc指令自增寄存器eax的值。然后使用mov指令，将寄存器eax的值拷贝回内存。  
&emsp;&emsp;但是在多线程中线程a和线程b都要执行```++i```，可能出现线程a执行了步骤1和步骤2后，系统切换到了线程b并执行了上面的3个步骤，最后线程a执行步骤3。线程b拷贝的值覆盖了之前a自增的结果，出现```++i```两次，最后i只增加了一次的情况。

&emsp;&emsp;所以我们可以给原子操作下个定义：**即在高层代码的一个原子操作，不论在底层是怎么实现的，有多少条指令，在底层这些指令执行期间，都不会受到其它线程或者读写任务的干扰。**所以当我们在两个线程对原子变量 i 分别进行自增，最后的结果一定是2。

### 1.2 底层实现

&emsp;&emsp;互斥锁的开销太大。  
&emsp;&emsp;事实上硬件本身就提供了指令实现底层语言的捆绑，比如```Intel X86```系列的cpu提供的```lock```指令前缀。前缀lock⽤于锁定前端串⾏总线FSB，保证了指令执⾏时不会受到其他处理器的干扰。

```cpp
static int my_fetch_add(int *ptr, int increment) {
    int old_value = *ptr;
    __asm__ volatile("lock; xadd %0, %1 \n\t"
                     : "=r"(old_value), "=m"(*ptr)
                     : "0"(increment), "m"(*ptr)
                     : "cc", "memory");
    return old_value;
}
```

+ 多核平台下的原子变量

&emsp;&emsp;老版x86平台上的lock指令会锁住系统总线，那么不论是哪个核的线程都没法干扰到另一个线程的原子操作，但是随着核心逐渐增多，如果还像以前一样总是lock总线效率就低了，所以在p6以后，即便声明的是lock信号，只会lock到cache级别，而不是总线。  
&emsp;&emsp;目前的已经有MESI机制来解决缓存一致性的问题了，当多个核的cache共享一个变量 i 的时候，其中一个核在cache对变量 i 进行修改后更新到内存，会通知其它核将变量 i 标记为失效，下次访问必须重新从内存拿。所以lock缓存配合MESI依旧可以保证原子操作的可靠性。

## 2. 内存序和内存屏障

&emsp;&emsp;TODO：atomic的内存序和内存屏障

### 2.1 volatile变量

&emsp;&emsp;volatile变量的意义在于每次读写都会从内存读或者写内存，解决的是编译器重排的问题。  
&emsp;&emsp;volatile只能保证涉及每个volatile变量的代码的相对顺序不会被编译器重排，至于volatile变量的代码和其他非volatile变量的代码之间的相对顺序并不保证，且无法保证cpu不会继续重排你的代码。

## 3. mutex介绍

### 3.1 互斥锁

&emsp;&emsp;互斥锁的获取需要陷入内核态，即每次上锁解锁，都需要从用户态进入内核态，再回到用户态。

### 3.2 自旋锁

&emsp;&emsp;自旋锁是一种忙等形式的锁，会再用户态不同的询问锁是否可以获取，不会陷入到内核态中，所以更加高效；但会对CPU资源造成浪费。  
&emsp;&emsp;可以使用原子类型实现自旋锁

## 4. 线程相关知识点

### std::thread

```cpp
// 创建线程  20是func1的参数
std::thread tt(func1, 20);

tt.join()       // 阻塞主线程
tt.detach()     // 非阻塞
```

&emsp;&emsp;假如线程函数执行时间较长，并且没有调用joion和detach；在线程对象的生命周期结束，释放资源的时候可能会发生未知错误。

```cpp
std::thread t(func);
cout << t.get_id() << endl;                                     // 当前线程ID
cout << std::thread::hardware_concurrency() << endl;            // 当前cpu个数
auto handle = t.native_handle();                                // handle可用于pthread相关操作
std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));           // 睡眠
```

### std::mutex

&emsp;&emsp;```std::mutex```：独占的互斥量，不能递归使用，不带超时功能  
&emsp;&emsp;```std::recursive_mutex```：递归互斥量，可重入，不带超时功能  
&emsp;&emsp;```std::timed_mutex```：带超时的互斥量，不能递归  
&emsp;&emsp;```std::recursive_timed_mutex```：带超时的互斥量，可以递归使用

### std::atomic 原子类型

### std::call_once

&emsp;&emsp;保证某一函数在多线程环境中只调用一次

### thread_local

&emsp;&emsp;c++11引入thread_local，用thread_local修饰的变量具有thread周期，每一个线程都拥有并只拥有一个该变量的独立实例，一般用于需要保证线程安全的函数中。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>

class A {
    public:
    A() {}
    ~A() {}

    void test(const std::string &name) {
        thread_local int count = 0;
        ++count;
        std::cout << name << ": " << count << std::endl;
    }
};

void func(const std::string &name) {
    A a1;
    a1.test(name);
    a1.test(name);
    A a2;
    a2.test(name);
    a2.test(name);
}

int main() {
    std::thread(func, "thread1").join();
    std::thread(func, "thread2").join();
    return 0;
}
```

&emsp;&emsp;注意，在linux上，CMakeLists.txt需要添加如下内容，否则会报错

```cpp
#查找依赖库
find_package(Threads REQUIRED)

#引入依赖库
target_link_libraries(${CMAKE_PROJECT_NAME} Threads::Threads)
```

输出

```cpp
thread1: 1
thread1: 2
thread1: 3
thread1: 4
thread2: 1
thread2: 2
thread2: 3
thread2: 4
```

&emsp;&emsp;可以看出：线程私有变量，一个线程拥有且只拥有一个该实例，类似于static

## 新增数据结构

&emsp;&emsp;```std::forward_list```：单向链表，只可以前进，在特定场景下使用，相比于std::list节省了内存  
&emsp;&emsp;```std::unordered_set```：基于hash表实现的set，内部不会排序，使用方法和set类似  
&emsp;&emsp;```std::unordered_map```：基于hash表实现的map，内部不会排序，使用方法和set类似  
&emsp;&emsp;```std::array```：数组，在越界访问时抛出异常，建议使用std::array替代普通的数组  
&emsp;&emsp;```std::tuple```：元组类型，类似pair，但比pair扩展性好

## 5. 新增算法

+ all_of：检测表达式是否对范围[first, last)中所有元素都返回true，如果都满足，则返回true

```cpp
std::vector<int> v(10, 2);
if (std::all_of(v.cbegin(), v.cend(), [](int i) { return i % 2 == 0; })) {
    std::cout << "All numbers are even\n";
}
```

+ any_of：检测表达式是否对范围[first, last)中至少一个元素返回true，如果满足，则返回true，否则返回false，用法和上面一样

+ none_of：检测表达式是否对范围[first, last)中所有元素都不返回true，如果都不满足，则返回true，否则返回false，用法和上面一样

+ find_if_not：找到第一个不符合要求的元素迭代器，和find_if相反

+ copy_if：复制满足条件的元素

+ itoa：对容器内的元素按序递增

```cpp
std::vector<int> l(10);
std::iota(l.begin(), l.end(), 19); // 19为初始值
for (auto n : l) std::cout << n << ' ';
// 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28
```

+ minmax_element：返回容器内最大元素和最小元素位置

```cpp
int main() {
    std::vector<int> v = {3, 9, 1, 4, 2, 5, 9};

    auto result = std::minmax_element(v.begin(), v.end());
    std::cout << "min element at: " << *(result.first) << '\n';
    std::cout << "max element at: " << *(result.second) << '\n';
    return 0;
}
// min element at: 1
// max element at: 9
```

+ is_sorted、is_sorted_until：返回容器内元素是否已经排好序。
