
## 一、事件的两种来源

+ 系统产生的事件

&emsp;&emsp;通常是window system把从系统得到的消息,比如鼠标按键,键盘按键等, 放入系统的消息队列中. Qt事件循环的时候读取这些事件,转化为QEvent,再依次处理.

+ 是由Qt应用程序程序自身产生的。

&emsp;&emsp;1) 一种是调用QApplication::postEvent(). 例如QWidget::update()函数,当需要重新绘制屏幕时,程序调用update()函数,new出来一个paintEvent,调用QApplication::postEvent(),将其放入Qt的消息队列中,等待依次被处理。  
&emsp;&emsp;2) 另一种方式是调用sendEvent()函数. 这时候事件不会放入队列, 而是直接被派发和处理, QWidget::repaint()函数用的就是这种方式.

## 二、事件的派发

### 2.1 事件的派发流程

&emsp;&emsp;1) 如果有事件过滤器安装在qApp上，先调用这些事件过滤器。  
&emsp;&emsp;2) 接下来调用QApplication::notify()过滤或合并一些事件(比如失效widget的鼠标事件会被过滤掉, 而同一区域重复的绘图事件会被合并)。  
&emsp;&emsp;3) 然后,事件被送到reciver::event() 处理。  
&emsp;&emsp;4) 同样, 在reciver::event()中, 先检查有无事件过滤器安装在reciever上. 若有, 则调用之。  
&emsp;&emsp;5) 接下来,根据QEvent的类型, 比如 paintEvent(), resizeEvent()等等。

### 2.2 事件过滤的级别

&emsp;&emsp;所以，Qt提供5个级别的事件处理和过滤(功能由强到弱)，和上面相对应：

+ 1.重新实现QApplication 的 notify()方法。  
+ 2.在 QApplication 上安装事件过滤器  

&emsp;&emsp;这之所以被单独列出来是因为： QApplication 上的事件过滤器将捕获应用程序的所有事件，而且第一个获得该事件。也就是说事件在发送给其它任何一个event filter之前发送给QApplication的event filter

+ 3.安装事件过滤器  
+ 4.重新实现QObject::event()

&emsp;&emsp;这一般用在Qt没有提供该事件的处理函数时。也就是，我们增加新的事件时

+ 5.重新实现事件函数

&emsp;&emsp;比如： mousePressEvent()。这是最常规的事件处理方法。  

TODO：2.1和2.2的第一个级别，对应不上

## 三、事件的父子传递（转发）

&emsp;&emsp;对于某些类别的事件（包括: 鼠标, 滚轮, 按键等），如果在整个事件的派发过程结束后还没有被处理，那么这个事件将会向上转发给它的父widget，直到最顶层

## 四、具体实现

### 4.1 在类上安装事件过滤器

```cpp
bool Widget::eventFilter(QObject *obj, QEvent *event)
{
    if (event->type() == QEvent::KeyPress) {
        return true;                                        // 事件被处理，不会继续向下分发
    } else {
        return QObject::eventFilter(obj, event);
    }
}

Widget::Widget(QWidget * parent):QWidget(parent) {
    m_showLabel->installEventFilter(this);
}
```
