
## 一、Qt容器介绍

> QTL比起STL的话，最大的特点是统一用了写时复制技术。

### 1. 写时拷贝和隐式共享

&emsp;&emsp;采用隐式共享计数，将深拷贝和浅拷贝结合起来。
&emsp;&emsp;数据中存放了指向数据的指针和共享计数；
&emsp;&emsp;拷贝构造函数使用的是浅拷贝，并且共享计数+1；
&emsp;&emsp;修改数据的时候，如果当前的共享计数大于1，则进行一次深拷贝；并将原本的共享计数-1；

&emsp;&emsp;有此特性的包括：所有容器类，QString，QByteArray、QBrush、QPen、QPalette、QBitmap、QImage、QPixmap、QCursor、QDir、QFont和QVariant等。

### 2. 和stl中容器的简单类比

| QTL             | STL                | 对比                                 |        
|-:-:-------------|-:-:----------------|---------------------------------------|
| QLinkedList     | std::list          | 两者都是双向链表，可以直接互转                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| QVector         | std::vector        | 两者都是动态数组，可以直接互转。<br>都是根据sizeof(T)进行连续分配，保证成员内存连续，能够用data()直接取出指针作为c数组使用                                                                                                                                                                                                                                                          |
| QMap            | std::map           | 都是红黑树算法，但不能互转，因为数据成员实现方式不同。<br>std::map的数据成员用的是std::pair，而QMap用的是自己封装的Node，当然还是键值对.                                                                                                                                                                                                                                            |
| QMultiMap       | std::multimap      | 同上                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| QList           | 暂无               | QList其实不是链表，是优化过的vector，官方的形容是array list。<br>它的存储方式是分配连续的node，每个node的数据成员不大于一个指针大小，对于int、char等基础类型，它是直接存储，对于Class、Struct等类型，它是存储对象指针。<br><br> 和std::deque很相似，但有少许区别。据有的知友提出，QList更像是boost::deque。<br> 但QList仍然提供了和std::list互转的接口                              |
| QBitArray       | std::bitset        | 功能相同，实现相似，都是构造一个array，用位操作来存取数据。不同的是，QBitArray数据的基础元素是unsigned char，而bitset是unsigned long。所以QBitArray可能在空间消耗上会省一点。至于效率上么，二者查询都是一次寻址提取加一次移位操作，算法层面应该没有区别。<br>不过二者最大的差别是，std::bitset是定长，数据元素分配在栈上。QBitArray是变长，数据元素分配在堆上。这个肯定有性能差别。 |
| QHash           | std::unordered_map | 都是各自实现了自己的hashTable，然后查询上都是用node->next的方式逐一对比，不支持互转，性能上更多的应该是看hash算法。QHash为常用的qt数据类型都提供好了qHash()函数，用户自定类型也能通过自己实现qHash()来存入QHash容器。                                                                                                                                                               |
| QSet            | std::unordered_set | 二者不能互转，实现方式本质相同，都是改造过的QHash，用key来存数据，value置空。另外STL提供了使用红黑树的std::set，可以看作是std::map的改造版。std::unordered_set效率上一般应该是和QSet没区别，std::set效率较低，但不用担心撞车。                                                                                                                                                      |
| QVarLengthArray | std::array         | std::array是用class封装后的定长数组，数据分配在栈上。QVarLengthArray类似，默认也是定长数组，栈分配。但用户依旧可以添加超出大小的内容，此时它会退化为Vector，改用堆分配。                                                                                                                                                                                                            |


## 二、具体的容器类

### 1. QList

&emsp;&emsp;在Qt里，QList是官方最常用的容器类，也是官方最推荐的。

&emsp;&emsp;QList的实现模式，优点主要在于快速插入。因为其元素大小不会超过sizeof(void*)，所以插入时只需要移动指针，而非如vector那样移动对象。
&emsp;&emsp;另外，QList的增长策略是双向增长，所以对prepend支持比vector好得多，使用灵活性高于Vector和LinkedList。

&emsp;&emsp;实际QList的内存浪费很严重——当元素小于等于sizeof(void*)时，会直接存储元素，但按照void*对齐的话，过小的数据类型会浪费内存。当元素大于sizeof(void*)时，存在分配指针的开销。

&emsp;&emsp;但是，当元素是moveable类型（有构造函数但可以直接memcpy），且大小等于sizeof(void*)时，QList在内存开销和性能两者上都达到了完美。
&emsp;&emsp;Qt的许多常用数据类型刚好满足这个条件（Qt内建类型习惯用QXxxPrivate指针存储对象数据），包括但不限于QString、QByteArray、QIcon、QFileInfo、QPen、QUrl……

&emsp;&emsp;QList 容器在其生命周期内只会变大不会缩小，当一个list赋值给另一个list时，析构函数和赋值操作符释放内部数组。

### 2. QMap

&emsp;&emsp;QMap中的键值对根据key进行了排序，QMap中的key类型必须重载'<'。

+ 遍历的过程中删除
```cpp
    QMap<int,int> map;
    QMap<int,int>::iterator itor=map.begin();
    while (itor!=map.end())
    {
        bool isRemove;
        if (isRemove){
            itor = map.erase(itor);
        }
        else {
            ++itor;
        }
    }
```

&emsp;&emsp;当map中不包含key（key==4）的时候，map.value(4)和map[4]都会返回一个value，前者的map.size()不变，后者会加一

#### 2.1 和QHash的对比

QHash的查找速度明显快于QMap
QHash占用的存储空间明显多于QMap
QHash以任意的方式存储元素
QMap以Key顺序存储元素
QHash的键类型必须提供operator==()和qHash(key)函数
QMap的键类型必须提供operator<()函数

### QString

&emsp;&emsp;0~20字节，每次分配4个字符空间。
&emsp;&emsp;20~4084，分配的内存块大小以2倍的速度增长。
&emsp;&emsp;大于4084，每次以2048个字符大小（4096字节，即4KB）的步长增长。


## 三、二叉树

二叉搜索树
平衡二叉树
红黑树


### 平衡二叉树

时间复杂度也为O(log 2 N)

+ 定义

&emsp;&emsp;规则1：每个节点最多只有两个子节点（二叉）
&emsp;&emsp;规则2：每个节点的值比它的左子树所有的节点大，比它的右子树所有节点小（有序）
&emsp;&emsp;规则3：每个节点左子树的高度与右子树高度之差的绝对值不超过1

+ 保持平衡

&emsp;&emsp;左旋：左边下降，右边的左子树变为左边的右子树

&emsp;&emsp;左左：右旋解决
&emsp;&emsp;左右：先左旋再右旋
&emsp;&emsp;右右：左旋解决
&emsp;&emsp;右左：先右旋再左旋

&emsp;&emsp;举例：这种不平衡是3号的**左**孩子节点，新增了一个**左**孩子,我们的方法是**右**旋

#### 平衡二叉树的缺陷

在频繁进行插入/删除的场景中，频繁的旋转操作使得AVL的性能大打折扣
红黑树通过牺牲严格的平衡，换取插入/删除时少量的旋转操作，整体性能优于AVL


### 红黑树

#### 定义

1.　根节点是黑色的；
2.　每个叶子节点都是黑色的空节点，也就是说，叶子节点不存储数据；
3.　任何相邻的节点都不能同时为红色，也就是说，红色节点是被黑色节点隔开的；
4.　每个节点，从该节点到达其可达叶子节点的所有路径，都包含相同数目的黑色节点；

#### 插入操作

    红黑树规定，插入的节点必须是红色的。而且，二叉查找树中新插入的节点都是放在叶子节点上。所以有如下3中情况

+ 如果插入节点的父节点是黑色的，那我们什么都不用做，它仍然满足红黑树的定义。
+ 如果插入的节点是根节点，那我们直接改变它的颜色，把它变成黑色就可以了。
+ 其它情况，会违背红黑树的定义，需要进行调整，调整包含两种基础的操作：左右旋转和改变颜色。

TODO https://blog.csdn.net/liushengxi_root/article/details/86073971









