
+ 参考

  [C++设计模式（全23种）](https://blog.csdn.net/weixin_45712636/article/details/124328504#t10)  
  [Qt源码中的设计模式：面向对象设计原则与GoF的23个设计模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/631326161)

## 一、面向对象设计原则

### 开放封闭原则

&emsp;&emsp;软件实体应当对扩展开放(open)，对修改关闭(不修改原来的代码这就是closed)。  
&emsp;&emsp;即抽象化，并从抽象化导出具体实现，一般在原有模型中添加抽象层（接口、抽象类）。

&emsp;&emsp;例如，QWidget类的paintEvent()方法可以被子类重载，以实现不同的绘制行为，而无需修改QWidget类的源代码。

### 依赖倒置原则

&emsp;&emsp;抽象不应该不依赖于细节，细节应该依赖于抽象。  
&emsp;&emsp;换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。这是<font color='red'> **架构师** </font>

### 里氏代换原则（LSP）

&emsp;&emsp;任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现，里氏替换原则是继承复用的基石。即把基类换成子类，程序也不会出错。

### 单一职责原则

&emsp;&emsp;每一个类都应该专注于做一件事。<font color='red'>**说的很简单，就像每个脚本/工具只做一件事一样。**</font>

### 合成复用原则（优先使用组合而不是继承）

&emsp;&emsp;继承在某种程度上破坏了类的封装性，可让另一个类成为本类的成员。<font color='red'>**现在大家都是这样做的**</font>

### 接口隔离原则（ISP）

&emsp;&emsp;使用多个专门的接口，而不是用单一的总接口。<font color='red'>**没必要，保证每隔接口的参数都是有意义并且容易理解即可**</font>

&emsp;&emsp;Qt框架将大的接口分解为小的、特定的接口，使得类可以只依赖于需要的接口。例如，QIODevice类有很多子类，如QFile、QBuffer、QTcpSocket等，它们都只实现了与自身功能相关的一部分接口。

### 迪米特法则（LoD）

一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。<font color='red'>**这是写个产品看的。**</font>

## 二、分类



| 类型 | 描述 |
| :-- | :--  |
| 创建型模式（Creational Patterns） | 用于构建对象，以便它们可以从实现系统中分离出来。 |
| 结构型模式（Structural Patterns） | 用于在许多不同的对象之间形成大型对象结构。 |
| 行为型模式（Behavioral Patterns） | 用于管理对象之间的算法、关系和职责。 |

<table>
  <tr>
    <th>分类</th>
    <th>名称</th>
    <th>介绍</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">创建型模式</td>
    <td><font color='red'>单例模式</font>（Singleton Pattern）</td>
    <td>只拥有一个实例，注意线程安全</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>工厂方法模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>抽象工厂模式 </td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>建造者模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><font color='red'>原型模式 </font></td>
    <td>定义一个clone函数</td>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="7">结构型模式</td>
    <td>桥接模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>适配器模式 </td>
    <td>对将三方库的接口进行封装</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>装饰者模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><font color='red'>组合模式</font></td>
    <td>Qt 的对象树机制，删除父对象的时候，子对象会被一起删除</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>外观模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>享元模式</td>
    <td>运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>代理模式</td>
    <td></td>
  </tr>
    <tr>
    <td rowspan="11">行为型模式</td>
    <td>模版方法模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>命令模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>迭代器模式</td>
    <td>如其名，迭代器</td>
  </tr>
  <tr>
    <td><font color='red'>观察者模式</font></td>
    <td>信号槽</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>中介者模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>备忘录模式</td>
    <td>撤销/反撤销</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>解释器模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><font color='red'>状态模式</font>使用一个类，对状态（可能不止一个类）进行封装，封装复杂的判断逻辑。比如isRunning()</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>策略模式</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td><font color='red'>职责链模式</font>Qt的事件系统，鼠标事件等可以被拦截和继续传播</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>访问者模式</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>