## 创建型设计模式

### 1、Factory 模式（工厂模式）和 AbstactFactory 模式（抽象工厂模式）

&emsp;&emsp;工厂类函数，返回产品类指针。

#### 1) 简单工厂模式

&emsp;&emsp;修改工厂类，产出不同的产品。

```cpp
    ProductVirtual -> ProductA
                   -> ProductB
                   
    ProductVirtual * Factory::create(type)
```

&emsp;&emsp;增加新的产品类型时，就需要修改工厂类这就违反了模式设计的开放封闭原则，“软件实体（类，模块，函数）可以扩展，但是不能够修改”。于是工厂方法模式出现了。

#### 2) 工厂模式

&emsp;&emsp;不仅产品继承自同一个类，工厂也有多个，继承自同一个类

```cpp
    ProductVirtual、ProductA、ProductB
    ProductA * FactoryA::create()
    ProductB * FactoryB::create()
```

&emsp;&emsp;每个工厂只生成一种产品，每增加一种产品，就需要增加一个对象的工厂类。
    
#### 3) 抽象工厂模式

&emsp;&emsp;一个工厂可以生产同一系列的不同产品。
&emsp;&emsp;抽象工厂/工厂基类提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

```cpp
    ProductVirtual -> ProductVirtualA -> ProductA1、ProductA2
                   -> ProductVirtualB -> ProductB1、ProductB2
    class FactoryA: public FactoryVirtualA{
        ProductA1 * createA1();
        ProductB1 * createB1();
    }
    
    FactoryB 略
```

+ 总结

&emsp;&emsp;实际上，AbstractFactory模式是为创建一组（有多类）相关或依赖的对象提供创建接口，而 Factory模式是为一类对象提供创建接口或延迟对象的创建到子类中实现。并且可以看到，AbstractFactory模式通常都是使用 Factory 模式实现。  
&emsp;&emsp;<font color='red'> **具体问题具体分析吧**</font>

### 2、Singleton 模式（ 单例模式）

&emsp;&emsp;类只可以拥有一个实例（实际项目中用的都是恶汉式，单例肯定会被调用）。<font color='red'> **没啥好说的，可以用来线程之间的数据同步**</font>

+ 双重校验

```cpp
Singleton* Singleton::instance() {
    if (_instance == 0) {
        lock()
        // 防止第一次检查完后，当前线程被挂起，另外一个线程已经完成了初始化，这样会出现初始化多次的情况
        if (_instance == 0) {
            _instance = new Singleton;
        }
        unlock()
    }
    return _instance;
}
```

&emsp;&emsp;但是，内存读写的乱序执行(编译器问题)，任然可能会出现问题。p = new singleton这条语句可以被解析为三个步骤

- 分配能够存储singleton对象的内存；
- 在被分配的内存中构造一个singleton对象；
- 让p指向这块被分配的内存。

&emsp;&emsp;其中，步骤2和步骤3执行的先后是不确定的。  
&emsp;&emsp;线程A调用instance，执行第一次p的测试，获得锁，按照1,3,执行，然后被挂起。此时p是非空的，但是p指向的内存中还没有Singleton对象被构造。线程B调用instance，判定p非空， 将其返回给instance的调用者。但此时返回的是一个未构造完成的对象。bug出现了。

&emsp;&emsp;可以有如下优化代码。

```cpp
Singleton* Singleton::instance() {
    if (_instance == 0) {
        mt.lock();
        if (_instance == 0) {
            tmp = new Singleton;
            _instance = tmp;
        }
        mt.unlock();
    }
    return _instance;
}
```

+ C++11新写法

```cpp
Singleton* Singleton::getInstance() {
    // 用于call_once的局部静态变量
    static std::once_flag oc;
    std::call_once(oc, [&] {  m_instance = new Singleton();});
    return m_instance;
}
```

### 3、Builder 模式（建造者模式）

&emsp;&emsp;生活中有着很多的Builder的例子，个人觉得大学生活就是一个Builder模式的最好体验：要完成大学教育，一般将大学教育过程分成 4 个学期进行，因此没有学习可以看作是构建完整大学教育的一个部分构建过程，每个人经过这 4 年的（4 个阶段）构建过程得到的最后的结果不一样，因为可能在四个阶段的构建中引入了很多的参数（每个人的机会和际遇不完全相同）

&emsp;&emsp;Builder 模式要解决的也正是这样的问题：当我们要创建的对象很复杂的时候（通常是由很多其他的对象组合而成），我们要要复杂对象的创建过程和这个对象的表示（展示）分离开来，这样做的好处就是通过一步步的进行复杂对象的构建，由于在每一步的构造过程中可以引入参数，使得经过相同的步骤创建最后得到的对象的展示不一样。

&emsp;&emsp;Builder 模式和 AbstractFactory 模式在功能上很相似，因为都是用来创建大的复杂的对象，它们的区别是Builder 模式强调的是一步步创建对象，并通过相同的创建过程可以获得不同的结果对象，一般来说 Builder 模式中对象不是直接返回的。而在 AbstractFactory 模式中对象是直接返回的，AbstractFactory 模式强调的是为创建多个相互依赖的对象提供一个同一的接口。

&emsp;&emsp;<font color='red'> **纸上得来终觉浅**</font>

### 4、Prototype 模式（原型模式）

&emsp;&emsp;<font color='red'> **定义了一个clone方法，深拷贝**</font>

```cpp
    class Prototype {
        Prototype * clone(){
            Prototype * p = new Prototype;
            p->a = this->a
            ...
            return p
        }
    }
```

### 5、总结

&emsp;&emsp;实际上 Prototype 模式和 Builder 模式、AbstractFactory模式都是通过一个类（对象实例）来专门负责对象的创建工作（工厂对象），它们之间的区别是：Builder模式重在复杂对象的一步步创建（并不直接返回对象），AbstractFactory 模式重在产生多个相互依赖类的对象，而 Prototype模式重在从自身复制自己创建新类。

