## 结构型设计模式

&emsp;&emsp; <font color='red'>**很多都是组合(非Composite模式)的使用**</font>

### 1、Bridge 模式（桥接模式）

&emsp;&emsp;桥接模式则是把继承关系转化成了 组合关系。实现 了 抽象 与 实现 分离。

&emsp;&emsp;线条有粗中细3种粗细，红橙黄绿青蓝紫7种颜色。如果使用集成，需要3*7=21个子类，桥接只需要3+7=10个

```cpp
   IPen *pen = new Thickpen (new Yellow());
   pen->drow();
```

&emsp;&emsp;队列A（粗细）中的对象可以和队列B（颜色）中的任意对象进行匹配。

### 2、Adapter 模式（适配器模式）

&emsp;&emsp;为了完成某项工作购买了一个第三方的库来加快开发。这就带来了一个问题：我们在应用程序中已经设计好了接口，与这个第三方提供的接口不一致，为了使得这些接口不兼容的类（不能在一起工作）可以在一起工作了，Adapter 模式提供了将一个类（第三方库）的接口转化希望的接口。

&emsp;&emsp;适配器模式分为类模式（类继承）和对象模式（组合）。

&emsp;&emsp;<font color='red'>**自定义接口类，隔离三方接口。我使用的是组合的方法**</font>

### 3、Decorator 模式（装饰器模式）

&emsp;&emsp;在不改变现有对象结构的情况下，对类的功能进行扩展（代替继承）。动态的给类增加功能。

+ 装饰器模式主要包含以下角色：

&emsp;&emsp;抽象构件（Component）角色：定义一个抽象接口以规范准备接收附加责任的对象。  
&emsp;&emsp;具体构件（ConcreteComponent）角色：实现抽象构件，通过装饰角色为其添加一些职责。  
&emsp;&emsp;抽象装饰（Decorator）角色：继承抽象构件，并包含具体构件的实例，可以通过其子类扩展具体构件的功能。  
&emsp;&emsp;具体装饰（ConcreteDecorator）角色：实现抽象装饰的相关方法，并给具体构件对象添加附加的责任。

```cpp
    //我们需要为英雄增加额外的功能或者属性，但是又不能影响Hero类，这个时候就可以考虑装饰器模式
    class Decorator : public Component{
        Component * pHero;        
    }
    
    class ConcreteDecorator: public Decorator{
        ConcreteDecorator(Component * hero){
            this->pHero = hero;                        // this->pHero供后期使用吧
            
            this->mAt = this->pHero->mAt;
            this->mDf = this->pHero->mDf+30;
        }
    }

    // 使用
    Component * pHero = new Component;
    pHero = new ConcreteDecorator(pHero);            // 攻击增加了30%
```

### 4、Composite 模式（合成模式/组成模式）

&emsp;&emsp;<font color='red'>**数据结构中的节点**</font>

&emsp;&emsp;合成模式的意图是为了保证客户端调用单对象与组合对象的一致性。

&emsp;&emsp;适用于：一类具有“容器特征”的对象——即他们在充当对象的同时，又是其他对象的容器的情况。比如，树干、树枝、树叶结构，部门、员工结构。

```cpp
    Component抽象基类，提供了所有的接口，增加、删除、获取子节点
    Leaf：不含有子节点的节点
    Composite：含有子节点
    移除子节点不需要递归
    递归显示自己的所有子类
```

### 5、Flyweight 模式（享元 xiǎng yuán 模式）

&emsp;&emsp;运用共享技术来<font color='red'>**复用细粒度对象**</font>。它通过共享已经存在的对象来大幅度减少需要创建的对象数量、避免大量相似类的开销，从而提高系统资源的利用率。

&emsp;&emsp;相同对象只要保存一份，这降低了系统中对象的数量，从而降低了系统中细粒度对象给内存带来的压力。

&emsp;&emsp;商店中存放了10个冰柜，顾客有冰柜的钥匙。当想要吃雪糕的时候，通过钥匙获取雪糕。

```cpp
    IceCream * getFont(const std::string &key) //一个key只有一个对象
    {
        std::map<std::string, IceCream *>::iterator iter = icePool.find(key);
        if (iter == icePool.end())
        {
            IceCream *ice = new IceCream(key);
            icePool[key] = ice;
        }
        
        return icePool[key];
    }
```

### 6、Facade 模式（外观模式）

&emsp;&emsp;实际上在软件系统开发中也经常回会遇到这样的情况，可能你实现了一些接口（模块），而这些接口（模块）都分布在几个类中（比如 A 和 B、C、D）：A 中实现了一些接口，B 中实现一些接口（或者 A 代表一个独立模块，B、C、D 代表另一些独立模块）。然后你的客户程序员（使用你设计的开发人员）只有很少的要知道你的不同接口到底是在那个类中实现的，绝大多数只是想简单的组合你的 A－D 的类的接口，他并不想知道这些接口在哪里实现的。

&emsp;&emsp;下面举一个KTV的例子。假如KTV里面有电视机、电灯、音响、DVD、游戏机这些设备。平常KTV包厢里面没人时电灯都是打开的。电视机、音响、游戏机、DVD都是关闭的。当KTV里面有人了那么电灯关闭，其他东西打开。如果要一个一个开和关特别麻烦。这时候就可以使用外观模式，定义一个总开关。

&emsp;&emsp;<font color='red'>**这也叫设计模式？**</font>

### 7、Proxy 模式（代理模式）

&emsp;&emsp;代理模式（Proxy Pattern）是指为其他对象提供一种代理，以控制对这个对象的访问。 代理对象在客服端和目标对象之间起到中介作用。

&emsp;&emsp;在生活中，我们经常见到这样的场景，如：租房中介、售票黄牛、婚介、经纪人、快递、 事务代理、非侵入式日志监听等，这些都是代理模式的实际体现

+ 和适配器以及装饰者模式的区别

<font color='red'>&emsp;&emsp;和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。  
&emsp;&emsp;和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。</font>

+ 举例

&emsp;&emsp;现在有一个操作系统，只需要调用run（）就可以启动操作系统，但是进入操作系统之前必须要进行账户名和密码的认证。认证成功后这个代理才会让你进入操作系统，其中认证的这个过程就是一个代理。

```cpp
//代理模式:提供一种代理来控制其他对象的访问
#include <iostream>
using namespace std;

class AbstractCommonInterface {
public:
    virtual void run() = 0;
};
//下面是操作系统类
class MySystem :public AbstractCommonInterface{
public:
    virtual void run() {
        cout << "系统运行中" << endl;
    }
};

//代理： 启动系统必须要权限验证,不是所以的人都可以来启动我的系统,必须要提供用户名和密码
class MySystemProxy :public AbstractCommonInterface {
public:
    MySystemProxy(string userName, string password) {
        this->mUserName = userName;
        this->mPassword = password;
        pMySystem = new MySystem;
    }

    bool checkUserNameAndPassword() {
        if (mUserName == "admin" && mPassword == "admin") {
            return true;
        }
        return false;
    }
    virtual void run() {
        if (checkUserNameAndPassword() == true) {
            cout << "启动成功" << endl;
            this->pMySystem->run();
        }
        else {
            cout << "用户名或者密码错误,权限不足" << endl;
        }
    }
    ~MySystemProxy() {
        if (pMySystem != NULL) {
            delete pMySystem;
        }
    }
private:
    string mUserName;
    string mPassword;
    MySystem* pMySystem;
};

int main()
{
    MySystemProxy* proxy = new MySystemProxy("admin", "admin");
    proxy->run();
}
```