

## 五、行为型设计模式

### 1、Template 模式（模板模式）

&emsp;&emsp;对于某一个业务逻辑（算法实现）在不同的对象中有不同的细节实现，但是逻辑（算法）的框架（或通用的应用算法）是相同的。Template 提供了这种情况的一个实现框架。Template 模式是采用继承的方式实现这一点：将逻辑（算法）框架放在抽象基类中，并定义好细节的接口，子类中实现细节。

&emsp;&emsp;假如我们要做饮料，那么我们首先会定义一个做饮料的模板，即煮水->冲泡->导入杯中->加辅助材料，具体煮什么水、冲泡什么东西放到子类中实现。然后定义一个模板方法，当我们要做饮料时就调用这个方法即可。

```cpp
    /*
        模板方法模式:在父类中定义一个方法的抽象，由它的子类来实现细节的处理，
            在子类实现详细的处理算法时并不会改变算法中的执行次序。
    */
    #include <iostream>
    using namespace std;

    //做饮料模板
    class DrinkTemplate {
    public:
        //煮水
        virtual void BoildWater() = 0;
        //冲泡
        virtual void Brew() = 0;
        //倒入杯中
        virtual void PourInCup() = 0;
        //加辅助材料
        virtual void AddSomething() = 0;

        //模板方法
        void Make() {
            BoildWater();
            Brew();
            PourInCup();
            AddSomething();
        }
    };

    //做咖啡：  实现做饮料模板
    class Coffee :public DrinkTemplate {
        virtual void BoildWater() {
            cout << "煮山泉水" << endl;
        }
        virtual void Brew() {
            cout << "冲泡咖啡" << endl;
        }
        virtual void PourInCup() {
            cout << "咖啡倒入杯中" << endl;
        }
        virtual void AddSomething() {
            cout << "加糖，加牛奶" << endl;
        }
    };

    //做茶：  实现做饮料模板
    class Tea :public DrinkTemplate {
        virtual void BoildWater() {
            cout << "煮自来水" << endl;
        }
        virtual void Brew() {
            cout << "冲泡铁观音" << endl;
        }
        virtual void PourInCup() {
            cout << "茶水倒入杯中" << endl;
        }
        virtual void AddSomething() {
            cout << "加糖,加大蒜" << endl;
        }
    };

    void test01() {
        Tea* tea = new Tea;
        tea->Make();

        Coffee* coffee = new Coffee;
        coffee->Make();
    }

    int main()
    {
        test01();
    }
```

+ 总结

&emsp;&emsp;可以看到Template模式获得一种反向控制结构效果，这也是面向对象系统的分析和设计中一个原则，依赖倒置原则。其含义就是父类调用子类的操作（高层模块调用低层模块的操作），低层模块实现高层模块声明的接口。这样控制权在父类（高层模块），低层模块反而要依赖高层模块。  
&emsp;&emsp;但是也有局限性，因为模板模式采用继承这种强制约束关系，导致复用性不高。假如我接下来要做冷饮，那么Make函数中的煮水操作其实可以省去 直接冲泡即可，但是我们就无法再次使用这个模板了。

### 2、Strategy 模式（策略模式）

&emsp;&emsp;Strategy 模式和 Template 模式要解决的问题是相同（类似）的，都是为了给业务逻辑（算法）具体实现和抽象接口之间的解耦。  
&emsp;&emsp;Strategy 模式是对算法的封装。处理一个问题的时候可能有多种算法,这些算法的接口(输入参数,输出参数等)都是一致的,那么可以考虑采用Strategy 模式对这些算法进行封装,在基类中定义一个函数接口就可以了。


+ 举例
  

假如现在有个英雄需要使用武器对付敌人，武器有两种匕首和AK，那么这么选择使用哪把武器其实就是一种策略了那么就可以将策略模式分为三部分：

*   Strategy 策略基类 （抽象武器）
*   ConcreteStrategy 具体策略 （使用匕首或AK）
*   Context 具体使用策略的对象（英雄）

+ 代码

```cpp
//策略模式 
#include <iostream>
using namespace std;

//抽象武器  策略基类（抽象的策略）
class WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() = 0;
};

//具体的策略使用匕首作为武器
class Knife :public WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() {
        cout << "使用匕首" << endl;
    }
};

//具体的策略使用AK47作为武器
class AK47 :public WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() {
        cout << "使用AK47" << endl;
    }
};

//具体使用策略的角色 
class Character {
public:
    WeaponStrategy* pWeapon;
    void setWeapon(WeaponStrategy* pWeapon) {
        this->pWeapon = pWeapon;
    }

    void ThrowWeapon() {
        this->pWeapon->UseWeapon();
    }
};

void test01() {
    Character* character = new Character;
    WeaponStrategy* knife = new Knife;
    WeaponStrategy* ak47 = new AK47;

    //用匕首当作武器
    character->setWeapon(knife);
    character->ThrowWeapon();

    character->setWeapon(ak47);
    character->ThrowWeapon();

    delete ak47;
    delete knife;
    delete character;
}

int main()
{
    test01();
}

```

&emsp;&emsp;<font color='red'>**不就是组合吗**></font>

### 3、State 模式（状态模式）

&emsp;&emsp;每个人、事物在不同的状态下会有不同表现（动作），而一个状态又会在不同的情况下转换为不同的状态。  

&emsp;&emsp;通常我们使用if或者switch进行状态的判断，决定接下来的步骤。对于简单的系统，可以使用enum来表示不同状态。但是在复杂的系统中，单纯的判断语句很容易出错，状态逻辑和动作实现没有分离，难以扩展。

&emsp;&emsp;这种情况，需要使用一个类，对状态进行封装，比如Class::isStart(),Class::isRunning();Class::canStop()等。<font color='red'>**真实的（Class内部可能不只一个状态）状态和判断逻辑被封装在类的内部。**</font>

+ 适用场景：

### 4、Observer 模式(观察者模式)，又叫发布/订阅模式

&emsp;&emsp;建立一个一（Subject）对多（Observer）的依赖关系，并且做到当“一”变化的时候，依赖这个“一”的多也能够同步改变。最常见的一个例子就是：对同一组数据进行统计分析时候，我们希望能够提供多种形式的表示（例如以表格进行统计显示、柱状图统计显示、百分比统计显示等）。指多个对象间存在一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

&emsp;&emsp;Observer观察者的基类中有一个虚基函数的notify()，供Subject使用。
&emsp;&emsp;Subject中存放List<Observer*>，在需要的时候，遍历通知所有的Observer。

&emsp;&emsp;<font color='red'>**上面是推模型，反过来有一个拉模型**</font>

&emsp;&emsp;<font color='red'>**控制类中有被控制对象的列表**</font>，在需要的时候调用。


+ 优点：

&emsp;&emsp;观察者和被观察者是抽象耦合的。
&emsp;&emsp;建立一套触发机制。

+ 缺点：

&emsp;&emsp;如果在观察者和观察目标之间有循环依赖的话，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃。
&emsp;&emsp;观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化。

### 5、Memento 模式（备忘录模式）

&emsp;&emsp;没有人想犯错误，但是没有人能够不犯错误。犯了错误一般只能改过，却很难改正（恢复）。世界上没有后悔药，但是我们在进行软件系统的设计时候是要给用户后悔的权利（实际上可能也是用户要求的权利：）），我们对一些关键性的操作肯定需要提供诸如撤销（Undo）的操作。那这个后悔药就是 Memento 模式提供的。

&emsp;&emsp;Memento 模式的关键就是要在不破坏封装行的前提下，捕获并保存一个类的内部状态，这样就可以利用该保存的状态实施恢复操作。

&emsp;&emsp;<font color='red'>**就是setStatus和getStatus**</font>

### 6、Mediator 模式（中介者模式）

&emsp;&emsp;多个类相互耦合，形成了网状结构，需要将网状结构分离为星型结构的时候，使用终结者模式。但中介者承担了较多的责任，一旦中介者出现问题，整个系统都会收到影响。

### 7、Command 模式（命令模式）

&emsp;&emsp;一个请求封装为一个对象，使<font color='red'>**发出请求的责任和执行请求的责任分割开**</font>。这样两者之间通过命令对象进行沟通，这样方便将命令对象进行储存、传递、调用、增加与管理。命令模式是对命令的封装。

### 8、Visitor 模式（访问者模式）

&emsp;&emsp;在被访问的类里面加一个对外提供接待访问者的接口。

&emsp;&emsp;访问者模式主要应用场景是：需要对一个对象结构中的对象进行很多不同操作(这些操作彼此没有关联)，同时需要避免让这些操作"污染"这些对象的类，可以选用访问者模式解决。

+ 缺点

&emsp;&emsp;具体元素对访问者公布细节，也就是说访问者关注了其他类的内部细节，这是迪米特法则所不建议的, 这样造成了具体元素变更比较困难。  
&emsp;&emsp;违背了依赖倒转原则。访问者依赖的是具体元素，而不是抽象元素。  

&emsp;&emsp;因此，如果一个系统有比较稳定的数据结构，又有经常变化的功能需求，那么访问者模式就是比较合适的。

### 9、Chain of Responsibility 模式（责任链模式）

&emsp;&emsp;意图：避免请求发送者与接收者耦合在一起，让多个对象都有可能接收请求，将这些对象连接成一条链，并且沿着这条链传递请求，直到有对象处理它为止。

&emsp;&emsp;主要解决：职责链上的处理者负责处理请求，客户只需要将请求发送到职责链上即可，无须关心请求的处理细节和请求的传递，所以职责链将请求的发送者和请求的处理者解耦了。

&emsp;&emsp;举例：OA审批

### 10、Iterator 模式（迭代器模式）

&emsp;&emsp;迭代器模式，提供一种遍历集合元素的统一接口，用一致的方法遍历集合元素，不需要知道集合对象的底层表示。即：不暴露其内部的结构。而且不管这些对象是什么都需要遍历的时候，就应该选择使用迭代器模式。

### 11、Interpreter 模式（解释器模式）

&emsp;&emsp;在编译原理中，一个算术表达式通过词法分析器形成词法单元，而后这些词法单元再通过语法分析器构建语法分析树，最终形成一颗抽象的语法分析树。这里的词法分析器和语法分析器都可以看做是解释器

&emsp;&emsp;解释器模式是指给定一个语言(表达式)，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，使用该解释器来解释语言中的句子(表达式)

+ 应用场景

&emsp;&emsp;1、应用可以将一个需要解释执行的语言中的句子表示为一个抽象语法树  
&emsp;&emsp;2、一些重复出现的问题可以用一种简单的语言来表达  
&emsp;&emsp;3、一个简单语法需要解释的场景  
&emsp;&emsp;4、这样的例子还有，比如编译器、运算表达式计算、正则表达式、机器人等
