
## 一句话

+ '\0'代表空字符

+ 预处理 -> 编译（编译器） -> 汇编（汇编器） -> 链接 -> 可执行文件

+ 32位电脑最多有4G内存

  2^32 Byte =2^22 x 2^10Byte =2 ^22 KB=2 ^12 MB=2 ^2 GB=4 GB

+ release不含调试信息，并且对代码 进行了优化
  
+ C++是不是类型安全的，两个不同类型的指针之间可以强制转换
  
+ 作用域可通过extern扩展到整个文件或其他文件

+ 指针指向的常量字符串不可以被修改

  常字符串在全局区（只读）



## Qt

### mini

+ QLabel的富文本
  
  QLabel的富文本功能是通过Qt的文本渲染引擎实现的。底层机制涉及到Qt的文本渲染和布局系统，以及支持HTML标记语言的解析器。

+ QDateTime::toString

```cpp
("yyyy-MM-dd hh:mm:ss.zzz ddd");    // "2019-03-31 11:04:56.126 周日"
```

+ 一般情况，QPixmap用于显示；QImage用于传输；QPixmap和QPicture很少使用

+ 图片加载失败：可能是因为图片太大  
  
+ 加载插件是注意路径的“\”和"/"，如果加载失败，路径错误不报错！

### QFont

```cpp
QFont::setFamily("微软雅黑");    // 字体
QFont::setPixelSize(25);        // 文字像素大小(px)
QFont::setPointSize(30);        // 文字大小
QFont::setUnderline(true);      // 下划线
QFont::setStrikeOut(true);      // 中划线
QFont::setOverline(true);       // 上划线
QFont::setItalic(true);         // 斜体
QFont::setBold(true);           // 粗体
```

&emsp;&emsp;pt (point，磅)：是一个物理长度单位，指的是72分之一英寸。 
&emsp;&emsp;px (pixel，像素)：是一个虚拟长度单位，是计算机系统的数字化图像长度单位，如果px要换算成物理长度，需要指定精度DPI(Dots Per Inch，每英寸像素数)，在扫描打印时一般都有DPI可选。


### QAbstractButton及其派生类

```cpp
// 信号的执行顺序
当用户点击一个切换按钮并且把它选中，按钮首先被按下并且然后被释放变为选中状态。
当用户再次点击（非选中），按钮首先被置为按下状态，然后变为非选中状态（isOn()和isChecked()都为false）。

// 设置背景透明
QPushButton::setFlat(true);

QCheckBox有三态模式
```

### QString

#### 编码和类型转换

&emsp;&emsp;在将 QString 转换为 char* 或 QByteArray 时，需要注意编码的问题。QString 使用的是 UTF-16 编码，而 char* 和 QByteArray 使用的是字节流，不包含编码信息。

```cpp
QSByteArray byte;
QString s = QString(byte);
```

### 添加桌面水印

&emsp;&emsp;window测试通过，界面指定且鼠标可以穿透。

```cpp
QWidget::setWindowFlags(Qt::WindowTransparentForInput 
    | Qt::Tool 
    | Qt::X11BypassWindowManagerHint 
    | Qt::FramelessWindowHint 
    | Qt::WindowStaysOnTopHint);
QWidget::setAttribute(Qt::WA_TransparentForMouseEvents);

// 自定义的一个类似360悬浮小球的窗口置顶显示，并且不显示在系统的任务栏
Qt::FramelessWindowHint     // 无标题栏、无边框
|Qt::WindowStaysOnTopHint   // 窗口置顶(在最上层显示)
|Qt::Tool                   // 去掉当前界面在任务栏上的显示
```

### 设置系统壁纸

```cpp
QString imagePath("D:\\disk\\my_pixture\\DSC01004.JPG");
QByteArray byte = imagePath.toLocal8Bit();

SystemParametersInfoA(SPI_SETDESKWALLPAPER,0,byte.data(),
    SPIF_UPDATEINIFILE |SPIF_SENDWININICHANGE);
```

### 开启鼠标跟踪

&emsp;&emsp;setMouseTracking(false)，默认是false ，mouseMoveEvent无法捕获鼠标移动，只有点击后才可以。设置setMouseTracking(true)后，在鼠标点击前，也可以捕获鼠标移动。

### isNull和isEmpty

```cpp
QString().isNull();         // true
QString().isEmpty();        // true
QString("").isNull();       // false
QString("").isEmpty();      // true
```

### 应用程序图标

+ windows

&emsp;&emsp;在代码目录中放置名为icon.ico的图片（不可以是png等文件重命名产生的）；新建icon.rc文件并添加到工程中，文件内容如下：

```cpp
IDI_ICON1       ICON        "icon.ico"
```

+ linux  

&emsp;&emsp;修改desktop中的Icon

## cpp

### mini

+ navicat_x64配合Oracle客户端（64位）的基础包，即可实现访问oracle服务器（32或64位）

### 内存泄露和内存越界

&emsp;&emsp;内存泄露：控件没有释放  
&emsp;&emsp;内存溢出/越界：访问越界 

&emsp;&emsp;**注意**，dump日志指向完全不相干的模块，实际上是内存越界。


