## 1、内存分区模型

### 1.1 C++程序在执行时，将内存大方向划分为4个区域

+ 代码区：存放函数体的二进制代码，由操作系统进行管理的

&emsp;&emsp;存放 CPU 执行的机器指令  
&emsp;&emsp;代码区是**共享的**，共享的目的是对于频繁被执行的程序，只需要在内存中有一份代码即可  
&emsp;&emsp;代码区是**只读的**，使其只读的原因是防止程序意外地修改了它的指令

+ 全局区

&emsp;&emsp;**全局变量和静态变量**存放在此  
&emsp;&emsp;全局区还包含了**常量区, 存放 const修饰的全局常量 和 字符串常量**  
&emsp;&emsp;该区域的数据在程序结束后由操作系统释放

+ 栈区：存**放函数的参数、局部变量、局部常量**

&emsp;&emsp;栈空间由操作系统提供，在编译阶段确定入栈和出栈的操作。

+ 堆区：由程序员分配和释放,若程序员不释放,程序结束时由操作系统回收

&emsp;&emsp;用new开辟的对象（手动释放）

### 1.2 堆栈空间的比较

&emsp;&emsp;栈空间是一块连续的区域，是一个严格后进先出的数据结构，有计算机底层的支持，压栈和出栈都有专门的指令和寄存器，效率较高。

&emsp;&emsp;堆空间逻辑上是连续的，物理上不是连续的（多个malloc之间）。malloc/free操作很容易造成堆碎片

### 1.3 线程/协程

&emsp;&emsp;每个线程/协程有独立的栈空间。共享全局区和堆区。   

&emsp;&emsp;协程可以理解为用户态线程。协程间的切换不涉及用户态和内核态的切换


### 1.4 内存管理

&emsp;&emsp;在现代操作系统中，不论是虚拟内存还是物理内存，都不是以字节为单位进行管理的，而是以页（Page）为单位。一个内存页是一段固定大小的连续内存地址的总称，具体到Linux中，典型的内存页大小为4096Byte（4K）。  
&emsp;&emsp;malloc申请n字节的空间，实际申请到的block空间比n大，其中存放了一些控制块。

### 1.5 虚拟内存

&emsp;&emsp;[一篇文 带你搞懂，虚拟内存、内存分页、分段、段页式内存管理（超详细）](https://blog.csdn.net/m0_52192682/article/details/125781953)

+ 页表切换

  首先，每个进程都有自己的虚拟地址和物理地址的映射关系表，存放在内核态的某个区域。

  在进程切换的时候，操作系统会更改CPU中的页表基址寄存器，以指向新进程的页表。这个页表映射了新进程的虚拟地址空间到物理内存地址的关系。  
  可参考[TLB页表失效](https://www.eet-china.com/mp/a98376.html)。 

+ 换页和缺页异常

  - 换页操作
    
    换页操作通常是指操作系统为了管理内存资源，将某些内存页保存到磁盘上的一个过程。  
    当系统需要更多的物理内存来满足其他程序的需求时，将不再使用或很少使用的内存页保存到磁盘上，在需要时再从磁盘读取回来。

  - 缺页异常
  
    缺页异常是指当程序试图访问一个已经被映射到虚拟地址空间中，但实际上并没有加载到物理内存中的页时，会触发的一种异常。  
    这时，操作系统会通过预先设置好的缺页异常处理函数来处理这种情况。  
    查找空闲的物理页、将缺失的页从磁盘交换区（swap space）加载到物理内存中，并更新页表以映射虚拟地址到新加载的物理页。  
    这个过程可能涉及到复杂的数据结构和算法，以确保高效地管理内存资源。

&emsp;&emsp;换页操作和缺页异常，都是虚拟内存的调度策略。  
&emsp;&emsp;在操作系统运行的过程中，时有发生（包括进程切换）。

### 1.5 进程

&emsp;&emsp;知道大概的概念后，其实进程切换就简单的几步：
+ 保存之前运行的进程上下文
+ 调用准备运行的进程的上下文
+ CPU使用权交接