- [一、X11](#一x11)
  - [1. x11客户端和x11服务器](#1-x11客户端和x11服务器)
  - [2. XOrg](#2-xorg)
  - [3. kwin](#3-kwin)
  - [4. deepin系统上的窗管](#4-deepin系统上的窗管)
- [二、工具软件](#二工具软件)
  - [1、wmctrl 工具](#1wmctrl-工具)
  - [2、xprop查看窗口属性](#2xprop查看窗口属性)
  - [3、xev](#3xev)
  - [4、inxi](#4inxi)
  - [5、xwininfo查看属性](#5xwininfo查看属性)
  - [6、xrandr](#6xrandr)
  - [7、xdotool](#7xdotool)


## 一、X11

&emsp;&emsp;X11是X Window系统的协议，定义了客户端和服务器之间的通信协议和接口。X11协议规定了客户端应用程序如何与X服务器进行交互，包括创建和管理窗口、绘制图形、处理输入事件等。X11协议是X Window系统的核心，它定义了X Window系统的工作原理和行为，使得不同的客户端应用程序可以通过X11协议与X服务器进行通信。  

### 1. x11客户端和x11服务器

+ Xlib
  
  Xlib是X Window系统的官方低级API，是一个C语言库，用于与X服务器进行通信。Xlib提供了一组函数和数据结构，使应用程序能够创建和管理窗口、处理用户输入、绘制图形等。Xlib封装了与X服务器的底层通信细节，提供了一个更高层次的抽象，使开发人员能够更方便地编写X Window系统的应用程序。

+ X11客户端
  
  X11客户端是指运行在用户空间的应用程序，使用Xlib库或其他X11客户端库来调用X11协议进行与X服务器的通信。X11客户端负责创建窗口、处理用户输入、绘制图形等，它们使用Xlib库提供的函数来调用X11协议，并将请求发送到X服务器。

+ X11服务器
  
  X11服务器是X Window系统的核心组件，运行在系统的图形服务端。它负责接收来自X11客户端的请求，执行相应的操作，并将结果返回给客户端。X11服务器管理图形硬件资源，并负责**将图形内容显示到屏幕上**。X11服务器实现了X11协议，以使得X11客户端能够与其进行通信。

  具体有如下几个方面：

  - 图形硬件资源管理：X11服务器负责管理系统中的图形硬件资源，例如显卡、显示器等。它与图形硬件驱动程序（如GPU驱动程序）进行交互，以获取有关硬件能力和配置的信息。X11服务器跟踪和管理可用的显卡和显示器，以便在多个应用程序之间进行合理的资源分配和共享。

  - 窗口管理：X11服务器负责创建、管理和维护窗口。它接收来自X11客户端的请求，以创建新的窗口或销毁现有的窗口。X11服务器跟踪窗口的位置、大小和状态，并确保它们正确显示在屏幕上。

  - 图形内容渲染：X11服务器负责将图形内容渲染到屏幕上。当X11客户端请求绘制图形时，X11服务器接收并处理这些请求。它使用硬件加速和图形操作技术（如绘图算法、缓冲区管理等）来执行绘制操作。X11服务器将渲染的图形内容合成到屏幕缓冲区中，以便后续显示。

  - 事件处理：X11服务器负责处理用户输入事件和系统事件。它接收来自输入设备（如键盘、鼠标）的输入事件，并将它们传递给适当的X11客户端。X11服务器还负责处理系统事件，例如窗口焦点变化、窗口移动等。它将这些事件传递给相关的客户端，以便客户端可以作出相应的响应。

屏幕管理：X11服务器管理屏幕的配置和显示设置。它跟踪连接的显示器，并与其进行通信以获取有关分辨率、刷新率等的信息。X11服务器负责将图形内容正确地呈现到相应的显示器上，并处理多显示器配置。

&emsp;&emsp;综上所述，Xlib作为X Window系统中的低级API，提供了与X服务器的通信接口，而X11协议定义了客户端和服务器之间的通信规则。X11客户端使用Xlib库调用X11协议与X服务器进行交互，而X服务器负责接收并执行客户端的请求，最终将图形内容显示到屏幕上。

### 2. XOrg

&emsp;&emsp;deepin上的xorg就是x11协议的具体实现。包含了x server和x client。

### 3. kwin

&emsp;&emsp;窗口管理器（如KWin）是在X服务器之上运行的应用程序，它扩展了X服务器的功能，提供了更高级的窗口管理功能。窗口管理器负责窗口的创建、布局、移动、调整大小等任务，并处理与窗口相关的用户输入和操作。它还提供了桌面效果（如窗口动画、虚拟桌面等）、窗口装饰（如标题栏、边框等）以及其他窗口管理功能。

### 4. deepin系统上的窗管


&emsp;&emsp;窗管负责移动窗口，Xorg负责显示。  
&emsp;&emsp;export DISPLAY=:0 命令可以重启窗管；ssh远程到服务器上，部分命令是无法执行的，比如wmctrl，执行重启窗管命令后，命令可以正常执行。  
&emsp;&emsp;窗口重叠区域，窗管混合后，传递给Xorg。**（wayland好像自带混合功能）**

&emsp;&emsp;全屏和最大化：全屏会置顶（覆盖任务栏），并且隐藏软件自身的标题栏

+ 硬图层

  直接把buffer设到cpu中  
  可以理解为免驱？

## 二、工具软件

### 1、wmctrl 工具

&emsp;&emsp;可以查看窗口信息，移动窗口，调整窗口大小，改变窗口属性（全屏、最大化），显示桌面等功能。

```shell
    wmctrl -p -G -l                             # 获取列表，包含winid和title
    wmctrl -i -c $id                            # 关闭指定id窗口
    wmctrl -k on                                # 显示桌面
    
    # 设置窗口最大化 包含chrome字段的窗口    只针对查找到的第一个chrome窗口
    wmctrl -r "chrome"  -b add,maximized_vert,maximized_horz
    # 取消窗口最大化 包含chrome字段的窗口
    wmctrl -r "chrome"  -b remove,maximized_vert,maximized_horz
    wmctrl -r "管理"  -b add|remove,above|below  # 设置/取消窗口的置顶/置底属性

    wmctrl -i -r 0x088000f8 -b add,fullscree    # 设置全屏
    wmctrl -i -a 0x088000f8                     # 激活窗口
```

### 2、xprop查看窗口属性

```shell
    xprop -id $id       # 填winid 查看窗口的属性
    xprop -spy          # 配合鼠标，监听窗口属性的更改
```

### 3、xev
    
```shell
    xev                 # 监听鼠标键盘事件
    xev -id  $id        # 填winid 监听窗口事件
```

### 4、inxi

&emsp;&emsp;[linux中国](https://linux.cn/article-8424-1.html)中的介绍

&emsp;&emsp;使用 Inxi 可以很容易的获取所有的硬件信息：硬盘、声卡、显卡、网卡、CPU 和 RAM 等。同时也能够获取大量的操作系统信息，比如硬件驱动、Xorg 、桌面环境、内核、GCC 版本，进程，开机时间和内存等信息。

&emsp;&emsp;inix 不加任何选项就能输出下面的信息：CPU 、内核、开机时长、内存大小、硬盘大小、进程数、登录终端以及 Inxi 版本。  
&emsp;&emsp;inxi -S 选项查看本机系统信息（主机名、内核信息、桌面环境和发行版） 
&emsp;&emsp;inxi -M 选项查看机型（笔记本/台式机）、产品 ID 、机器版本、主板、制造商和 BIOS 等信息 
&emsp;&emsp;inxi -C 选项查看完整的 CPU 信息，包括每核 CPU 的频率及可用的最大主频  
&emsp;&emsp;inxi -G 选项查看显卡信息，包括显卡类型、显示服务器、系统分辨率、GLX 渲染器和 GLX 版本等等（LCTT 译注： GLX 是一个 X 窗口系统的 OpenGL 扩展）。  
&emsp;&emsp;inxi -A 选项查看声卡信息  
&emsp;&emsp;inxi -N 选项查看网卡信息  
&emsp;&emsp;inxi -D 选项查看硬盘信息（大小、ID、型号）  
&emsp;&emsp;inxi -b 选项显示上述信息的简要系统信息  
&emsp;&emsp;inxi -p 选项输出完整的硬盘分区信息，包括每个分区的分区大小、已用空间、可用空间、文件系统以及文件系统类型  
&emsp;&emsp;inxi -F 选项查看可以完整的 Inxi 输出（安全起见比如网络 IP 地址信息没有显示，下面的示例只显示部分输出信息）  

### 5、xwininfo查看属性
    
+ 命令的使用

```shell
    # 终端输入后，鼠标点击指定区域，即可显示x属性
    xwininfo -wm

    # 指定窗口的属性
    xwininfo -id 0x0b40000a -wm
```

+ -wm的输出结果

```shell
$ xwininfo -id 0x0b40000a -wm              

xwininfo: Window id: 0xb40000a "gedit"

  Window manager hints:
      Client accepts input or input focus: Yes
      Initial state is Normal State
      Displayed on desktop 0
      Window type:
          Normal
      Window state:
          Fullscreen
      Process id: 8179
      Frame extents: 0, 0, 0, 0

  Window state包括
      Hidden,Fullscreen,Maximized Vert,Maximized Horz
```

### 6、xrandr

&emsp;&emsp;xrandr收到消息后，通知xorg进行显示的改变。

```shell
    # 设置分辨率
    xrandr --output HDMI-0 --mode 1024x768
        
    # 设置主屏
    xrandr --output HDMI-1 --primary
    
    # 设置平铺模式
    xrandr --output VGA-0 --set "scaling mode" "Full aspect"

```
    
### 7、xdotool

&emsp;&emsp;[xdotool.md](./08.xtodool.md)
