
## 章节目录

[TOC]

> 部分内容参考[C++设计模式](https://blog.csdn.net/weixin_45712636/article/details/124328504#t10)

## 一、面向对象设计原则

+ 依赖倒置原则

&emsp;&emsp;抽象不应该不依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
&emsp;&emsp;换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。**架构师**

+ 开放封闭原则

&emsp;&emsp;一个软件实体应当对扩展开放(open),则修改关闭(不修改原来的代码这就是closed)。  
&emsp;&emsp;即抽象化，并从抽象化导出具体实现，一般在原有模型中添加抽象层（接口、抽象类）。

+ 里氏代换原则（LSP）

&emsp;&emsp;任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现，里氏替换原则是继承复用的基石。即把基类换成子类，程序也不会出错。****

+ 单一职责原则

&emsp;&emsp;每一个类都应该专注于做一件事。**说的很简单，就像每个脚本/工具只做一件事一样。**

+ 优先使用对象组合而不是类继承

&emsp;&emsp;继承在某种程度上破坏了类的封装性，可让另一个类成为本类的成员。**现在大家都是这样做的**

+ 接口隔离原则（ISP）

&emsp;&emsp;使用多个专门的接口，而不是用单一的总接口。**没必要，保证每隔接口的参数都是有意义并且容易理解即可**

+ 迪米特法则（LoD）

一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。**这是写个产品看的。**

## 二、设计模式的分类

| 类型 | 描述 |
| :-- | :-- |
| 创建型模式（Creational Patterns） | 用于构建对象，以便它们可以从实现系统中分离出来。 |
| 结构型模式（Structural Patterns） | 用于在许多不同的对象之间形成大型对象结构。 |
| 行为型模式（Behavioral Patterns） | 用于管理对象之间的算法、关系和职责。 |


### 1、创建型模式（5种）

*   单例模式（Singleton Pattern）
    类只可以拥有一个实例，注意线程安全。
    
*   [抽象工厂模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/70653800 "抽象工厂模式") （Abstract Factory Pattern）  
    提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
    
*   [建造者模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/66968761 "建造者模式")（Builder Pattern）  
    将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
    
*   [工厂方法模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/70652858 "工厂方法模式") （Factory Method Pattern）  
    定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。Factory Method 使一个类的实例化延迟到其子类。
    
*   [原型模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/66969965 "原型模式")（Prototype Pattern）  
    用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。

### 2、结构型模式（7种）

*   [适配器模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/66973296 "适配器模式")（Adapter Pattern）  
    将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter 模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
    
*   [桥接模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79501177 "桥接模式")（Bridge Pattern）  
    将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
    
*   [装饰者模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/66973836 "装饰者模式")（Decorator Pattern）  
    动态地给一个对象添加一些额外的职责。就扩展功能而言，它比生成子类方式更为灵活。
    
*   [组合模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/71240662 "组合模式")（Composite Pattern）  
    将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。它使得客户对单个对象和复合对象的使用具有一致性。
    
*   [外观模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/70850367 "外观模式")（Facade Pattern）  
    为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade 模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
    
*   [享元模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79629690 "享元模式")（Flyweight Pattern）  
    运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
    
*   [代理模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/78533179 "代理模式")（Proxy Pattern）  
    为其他对象提供一个代理以控制对这个对象的访问。
    
### 3、行为型模式（11种）

*   [模版方法模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79403900 "模版方法模式") （Template Method Pattern）  
    定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。Template Method 使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
    
*   [命令模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/62060457 "命令模式")（Command Pattern）  
    将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可取消的操作。
    
*   迭代器模式（  Iterator Pattern）  
    提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部表示。
    
*   [观察者模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/61925314 "观察者模式")（Observer Pattern）  
    定义对象间的一种一对多的依赖关系，以便当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动刷新。
    
*   [中介者模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79242388 "中介者模式")（Mediator Pattern）  
    用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
    
*   [备忘录模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79292435 "备忘录模式") （Memento Pattern）  
    在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到保存的状态。
    
*   解释器模式（Interpreter Pattern）  
    给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。
    
*   [状态模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/78647519 "状态模式")（State Pattern）  
    允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它所属的类。
    
*   [策略模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79242297 "策略模式")（Strategy Pattern）  
    定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换。本模式使得算法的变化可独立于使用它的客户端。
    
*   [职责链模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79077715 "职责链模式") （Chain of Responsibility Pattern）  
    为解除请求的发送者和接收者之间耦合，而使多个对象都有机会处理这个请求。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它。
    
*   [访问者模式](http://blog.csdn.net/liang19890820/article/details/79364406 "访问者模式") （Visitor Pattern）  
    表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。


## 三、创建型设计模式

### 1、Factory 模式（工厂模式）和 AbstactFactory 模式（抽象工厂模式）

&emsp;&emsp;工厂类函数，返回产品类指针。

#### 1) 简单工厂模式

&emsp;&emsp;修改工厂类，产出不同的产品。

```cpp
	ProductVirtual -> ProductA
				   -> ProductB
				   
	ProductVirtual * Factory::create(type)
```

&emsp;&emsp;增加新的产品类型时，就需要修改工厂类这就违反了模式设计的开放封闭原则，“软件实体（类，模块，函数）可以扩展，但是不能够修改”。于是工厂方法模式出现了。

#### 2) 工厂模式

&emsp;&emsp;不仅产品继承自同一个类，工厂也有多个，继承自同一个类

```cpp
	ProductVirtual、ProductA、ProductB
	ProductA * FactoryA::create()
	ProductB * FactoryB::create()
```

&emsp;&emsp;每个工厂只生成一种产品，每增加一种产品，就需要增加一个对象的工厂类。
	
#### 3) 抽象工厂模式

&emsp;&emsp;一个工厂可以生产同一系列的不同产品。
&emsp;&emsp;抽象工厂/工厂基类提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

```cpp
	ProductVirtual -> ProductVirtualA -> ProductA1、ProductA2
				   -> ProductVirtualB -> ProductB1、ProductB2
	class FactoryA: public FactoryVirtualA{
		ProductA1 * createA1();
		ProductB1 * createB1();
	}
	
	FactoryB 略
```

+ 总结

&emsp;&emsp;实际上，AbstractFactory模式是为创建一组（有多类）相关或依赖的对象提供创建接口，而 Factory模式是为一类对象提供创建接口或延迟对象的创建到子类中实现。并且可以看到，AbstractFactory模式通常都是使用 Factory 模式实现。
&emsp;&emsp;**具体问题具体分析吧**

### 2、Singleton 模式（ 单例模式）

&emsp;&emsp;类只可以拥有一个实例（实际项目中用的都是恶汉式，单例肯定会被调用）。**没啥好说的**

### 3、Builder 模式（建造者模式）

&emsp;&emsp;生活中有着很多的Builder的例子，个人觉得大学生活就是一个Builder模式的最好体验：要完成大学教育，一般将大学教育过程分成 4 个学期进行，因此没有学习可以看作是构建完整大学教育的一个部分构建过程，每个人经过这 4 年的（4 个阶段）构建过程得到的最后的结果不一样，因为可能在四个阶段的构建中引入了很多的参数（每个人的机会和际遇不完全相同）

&emsp;&emsp;Builder 模式要解决的也正是这样的问题：当我们要创建的对象很复杂的时候（通常是由很多其他的对象组合而成），我们要要复杂对象的创建过程和这个对象的表示（展示）分离开来，这样做的好处就是通过一步步的进行复杂对象的构建，由于在每一步的构造过程中可以引入参数，使得经过相同的步骤创建最后得到的对象的展示不一样。

&emsp;&emsp;Builder 模式和 AbstractFactory 模式在功能上很相似，因为都是用来创建大的复杂的对象，它们的区别是Builder 模式强调的是一步步创建对象，并通过相同的创建过程可以获得不同的结果对象，一般来说 Builder 模式中对象不是直接返回的。而在 AbstractFactory 模式中对象是直接返回的，AbstractFactory 模式强调的是为创建多个相互依赖的对象提供一个同一的接口。

&emsp;&emsp;**纸上得来终觉浅**

### 4、Prototype 模式（原型模式）

&emsp;&emsp;**定义了一个clone方法，深拷贝**

```cpp
	class Prototype {
		Prototype * clone(){
			Prototype * p = new Prototype;
			p->a = this->a
			...
			return p
		}
	}
```

### 5、总结

&emsp;&emsp;实际上 Prototype 模式和 Builder 模式、AbstractFactory模式都是通过一个类（对象实例）来专门负责对象的创建工作（工厂对象），它们之间的区别是：Builder模式重在复杂对象的一步步创建（并不直接返回对象），AbstractFactory 模式重在产生多个相互依赖类的对象，而 Prototype模式重在从自身复制自己创建新类。

## 四、结构型设计模式

> **很多都是组合(非Composite模式)的使用**

### 1、Bridge 模式（桥接模式）

&emsp;&emsp;桥接模式则是把继承关系转化成了 组合关系。实现 了 抽象 与 实现 分离。

&emsp;&emsp;线条有粗中细3种粗细，红橙黄绿青蓝紫7种颜色。如果使用集成，需要3*7=21个子类，桥接只需要3+7=10个

```cpp
   IPen *pen = new Thickpen (new Yellow());
   pen->drow();
```

&emsp;&emsp;队列A（粗细）中的对象可以和队列B（颜色）中的任意对象进行匹配。

### 2、Adapter 模式（适配器模式）

&emsp;&emsp;为了完成某项工作购买了一个第三方的库来加快开发。这就带来了一个问题：我们在应用程序中已经设计好了接口，与这个第三方提供的接口不一致，为了使得这些接口不兼容的类（不能在一起工作）可以在一起工作了，Adapter 模式提供了将一个类（第三方库）的接口转化希望的接口。

&emsp;&emsp;适配器模式分为类模式（类继承）和对象模式（组合）。

&emsp;&emsp;**自定义接口类，隔离三方接口。我使用的是组合的方法**

### 3、Decorator 模式（装饰器模式）

&emsp;&emsp;在不改变现有对象结构的情况下，对类的功能进行扩展（代替继承）。动态的给类增加功能。

+ 装饰器模式主要包含以下角色：

&emsp;&emsp;抽象构件（Component）角色：定义一个抽象接口以规范准备接收附加责任的对象。  
&emsp;&emsp;具体构件（ConcreteComponent）角色：实现抽象构件，通过装饰角色为其添加一些职责。  
&emsp;&emsp;抽象装饰（Decorator）角色：继承抽象构件，并包含具体构件的实例，可以通过其子类扩展具体构件的功能。  
&emsp;&emsp;具体装饰（ConcreteDecorator）角色：实现抽象装饰的相关方法，并给具体构件对象添加附加的责任。

```cpp
	//我们需要为英雄增加额外的功能或者属性，但是又不能影响Hero类，这个时候就可以考虑装饰器模式
	class Decorator : public Component{
		Component * pHero;		
	}
	
	class ConcreteDecorator: public Decorator{
		ConcreteDecorator(Component * hero){
			this->pHero = hero;						// this->pHero供后期使用吧
			
			this->mAt = this->pHero->mAt;
        	this->mDf = this->pHero->mDf+30;
		}
	}

	// 使用
	Component * pHero = new Component;
	pHero = new ConcreteDecorator(pHero);			// 攻击增加了30%
```

### 4、Composite 模式（合成模式/组成模式）

&emsp;&emsp;**数据结构中的节点**

&emsp;&emsp;合成模式的意图是为了保证客户端调用单对象与组合对象的一致性。

&emsp;&emsp;适用于：一类具有“容器特征”的对象——即他们在充当对象的同时，又是其他对象的容器的情况。比如，树干、树枝、树叶结构，部门、员工结构。

```cpp
	Component抽象基类，提供了所有的接口，增加、删除、获取子节点
	Leaf：不含有子节点的节点
	Composite：含有子节点
	移除子节点不需要递归
	递归显示自己的所有子类
```

### 5、Flyweight 模式（享元 xiǎng yuán 模式）

&emsp;&emsp;运用共享技术来**复用细粒度对象**。它通过共享已经存在的对象来大幅度减少需要创建的对象数量、避免大量相似类的开销，从而提高系统资源的利用率。

&emsp;&emsp;相同对象只要保存一份，这降低了系统中对象的数量，从而降低了系统中细粒度对象给内存带来的压力。

&emsp;&emsp;商店中存放了10个冰柜，顾客有冰柜的钥匙。当想要吃雪糕的时候，通过钥匙获取雪糕。

```cpp
    IceCream * getFont(const std::string &key) //一个key只有一个对象
    {
        std::map<std::string, IceCream *>::iterator iter = icePool.find(key);
        if (iter == icePool.end())
        {
            IceCream *ice = new IceCream(key);
            icePool[key] = ice;
        }
        
        return icePool[key];
    }
```

### 6、Facade 模式（外观模式）

&emsp;&emsp;实际上在软件系统开发中也经常回会遇到这样的情况，可能你实现了一些接口（模块），而这些接口（模块）都分布在几个类中（比如 A 和 B、C、D）：A 中实现了一些接口，B 中实现一些接口（或者 A 代表一个独立模块，B、C、D 代表另一些独立模块）。然后你的客户程序员（使用你设计的开发人员）只有很少的要知道你的不同接口到底是在那个类中实现的，绝大多数只是想简单的组合你的 A－D 的类的接口，他并不想知道这些接口在哪里实现的。

&emsp;&emsp;下面举一个KTV的例子。假如KTV里面有电视机、电灯、音响、DVD、游戏机这些设备。平常KTV包厢里面没人时电灯都是打开的。电视机、音响、游戏机、DVD都是关闭的。当KTV里面有人了那么电灯关闭，其他东西打开。如果要一个一个开和关特别麻烦。这时候就可以使用外观模式，定义一个总开关。

&emsp;&emsp;**这也叫设计模式？**

### 7、Proxy 模式（代理模式）

&emsp;&emsp;代理模式（Proxy Pattern）是指为其他对象提供一种代理，以控制对这个对象的访问。 代理对象在客服端和目标对象之间起到中介作用。

&emsp;&emsp;在生活中，我们经常见到这样的场景，如：租房中介、售票黄牛、婚介、经纪人、快递、 事务代理、非侵入式日志监听等，这些都是代理模式的实际体现

+ 和适配器以及装饰者模式的区别

&emsp;&emsp;和适配器模式的区别：适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。  
&emsp;&emsp;和装饰器模式的区别：装饰器模式为了增强功能，而代理模式是为了加以控制。

+ 举例

&emsp;&emsp;现在有一个操作系统，只需要调用run（）就可以启动操作系统，但是进入操作系统之前必须要进行账户名和密码的认证。认证成功后这个代理才会让你进入操作系统，其中认证的这个过程就是一个代理。

```cpp
//代理模式:提供一种代理来控制其他对象的访问
#include <iostream>
using namespace std;

class AbstractCommonInterface {
public:
    virtual void run() = 0;
};
//下面是操作系统类
class MySystem :public AbstractCommonInterface{
public:
    virtual void run() {
        cout << "系统运行中" << endl;
    }
};

//代理： 启动系统必须要权限验证,不是所以的人都可以来启动我的系统,必须要提供用户名和密码
class MySystemProxy :public AbstractCommonInterface {
public:
    MySystemProxy(string userName, string password) {
        this->mUserName = userName;
        this->mPassword = password;
        pMySystem = new MySystem;
    }

    bool checkUserNameAndPassword() {
        if (mUserName == "admin" && mPassword == "admin") {
            return true;
        }
        return false;
    }
    virtual void run() {
        if (checkUserNameAndPassword() == true) {
            cout << "启动成功" << endl;
            this->pMySystem->run();
        }
        else {
            cout << "用户名或者密码错误,权限不足" << endl;
        }
    }
    ~MySystemProxy() {
        if (pMySystem != NULL) {
            delete pMySystem;
        }
    }
private:
    string mUserName;
    string mPassword;
    MySystem* pMySystem;
};

int main()
{
    MySystemProxy* proxy = new MySystemProxy("admin", "admin");
    proxy->run();
}
```

## 五、行为型设计模式

### 1、Template 模式（模板模式）

&emsp;&emsp;对于某一个业务逻辑（算法实现）在不同的对象中有不同的细节实现，但是逻辑（算法）的框架（或通用的应用算法）是相同的。Template 提供了这种情况的一个实现框架。Template 模式是采用继承的方式实现这一点：将逻辑（算法）框架放在抽象基类中，并定义好细节的接口，子类中实现细节。

&emsp;&emsp;假如我们要做饮料，那么我们首先会定义一个做饮料的模板，即煮水->冲泡->导入杯中->加辅助材料，具体煮什么水、冲泡什么东西放到子类中实现。然后定义一个模板方法，当我们要做饮料时就调用这个方法即可。

```cpp
    /*
        模板方法模式:在父类中定义一个方法的抽象，由它的子类来实现细节的处理，
            在子类实现详细的处理算法时并不会改变算法中的执行次序。
    */
    #include <iostream>
    using namespace std;

    //做饮料模板
    class DrinkTemplate {
    public:
        //煮水
        virtual void BoildWater() = 0;
        //冲泡
        virtual void Brew() = 0;
        //倒入杯中
        virtual void PourInCup() = 0;
        //加辅助材料
        virtual void AddSomething() = 0;

        //模板方法
        void Make() {
            BoildWater();
            Brew();
            PourInCup();
            AddSomething();
        }
    };

    //做咖啡：  实现做饮料模板
    class Coffee :public DrinkTemplate {
        virtual void BoildWater() {
            cout << "煮山泉水" << endl;
        }
        virtual void Brew() {
            cout << "冲泡咖啡" << endl;
        }
        virtual void PourInCup() {
            cout << "咖啡倒入杯中" << endl;
        }
        virtual void AddSomething() {
            cout << "加糖，加牛奶" << endl;
        }
    };

    //做茶：  实现做饮料模板
    class Tea :public DrinkTemplate {
        virtual void BoildWater() {
            cout << "煮自来水" << endl;
        }
        virtual void Brew() {
            cout << "冲泡铁观音" << endl;
        }
        virtual void PourInCup() {
            cout << "茶水倒入杯中" << endl;
        }
        virtual void AddSomething() {
            cout << "加糖,加大蒜" << endl;
        }
    };

    void test01() {
        Tea* tea = new Tea;
        tea->Make();

        Coffee* coffee = new Coffee;
        coffee->Make();
    }

    int main()
    {
        test01();
    }
```

+ 总结

&emsp;&emsp;可以看到Template模式获得一种反向控制结构效果，这也是面向对象系统的分析和设计中一个原则，依赖倒置原则。其含义就是父类调用子类的操作（高层模块调用低层模块的操作），低层模块实现高层模块声明的接口。这样控制权在父类（高层模块），低层模块反而要依赖高层模块。  
&emsp;&emsp;但是也有局限性，因为模板模式采用继承这种强制约束关系，导致复用性不高。假如我接下来要做冷饮，那么Make函数中的煮水操作其实可以省去 直接冲泡即可，但是我们就无法再次使用这个模板了。

### 2、Strategy 模式（策略模式）

&emsp;&emsp;Strategy 模式和 Template 模式要解决的问题是相同（类似）的，都是为了给业务逻辑（算法）具体实现和抽象接口之间的解耦。  
&emsp;&emsp;Strategy 模式是对算法的封装。处理一个问题的时候可能有多种算法,这些算法的接口(输入参数,输出参数等)都是一致的,那么可以考虑采用Strategy 模式对这些算法进行封装,在基类中定义一个函数接口就可以了。


+ 举例
  
假如现在有个英雄需要使用武器对付敌人，武器有两种匕首和AK，那么这么选择使用哪把武器其实就是一种策略了那么就可以将策略模式分为三部分：

*   Strategy 策略基类 （抽象武器）
*   ConcreteStrategy 具体策略 （使用匕首或AK）
*   Context 具体使用策略的对象（英雄）

+ 代码

```cpp
//策略模式 
#include <iostream>
using namespace std;

//抽象武器  策略基类（抽象的策略）
class WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() = 0;
};

//具体的策略使用匕首作为武器
class Knife :public WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() {
        cout << "使用匕首" << endl;
    }
};

//具体的策略使用AK47作为武器
class AK47 :public WeaponStrategy {
public:
    virtual void UseWeapon() {
        cout << "使用AK47" << endl;
    }
};

//具体使用策略的角色 
class Character {
public:
    WeaponStrategy* pWeapon;
    void setWeapon(WeaponStrategy* pWeapon) {
        this->pWeapon = pWeapon;
    }

    void ThrowWeapon() {
        this->pWeapon->UseWeapon();
    }
};

void test01() {
    Character* character = new Character;
    WeaponStrategy* knife = new Knife;
    WeaponStrategy* ak47 = new AK47;

    //用匕首当作武器
    character->setWeapon(knife);
    character->ThrowWeapon();

    character->setWeapon(ak47);
    character->ThrowWeapon();

    delete ak47;
    delete knife;
    delete character;
}

int main()
{
    test01();
}

```

&emsp;&emsp;**不就是组合模式吗**

### 3、State 模式（状态模式）

&emsp;&emsp;每个人、事物在不同的状态下会有不同表现（动作），而一个状态又会在不同的情况下转换为不同的状态。  

&emsp;&emsp;通常我们使用if或者switch进行状态的判断，决定接下来的步骤。对于简单的系统，可以使用enum来表示不同状态。但是在复杂的系统中，单纯的判断语句很容易出错，状态逻辑和动作实现没有分离，难以扩展。

&emsp;&emsp;**这种情况，需要使用一个类，对状态进行封装，比如Class::isStart(),Class::isRunning();Class::canStop()等。真实的（Class内部可能不只一个状态）状态和判断逻辑被封装在类的内部。**

+ 适用场景：

### 4、Observer 模式(观察者模式)，又叫发布/订阅模式

&emsp;&emsp;建立一个一（Subject）对多（Observer）的依赖关系，并且做到当“一”变化的时候，依赖这个“一”的多也能够同步改变。最常见的一个例子就是：对同一组数据进行统计分析时候，我们希望能够提供多种形式的表示（例如以表格进行统计显示、柱状图统计显示、百分比统计显示等）。指多个对象间存在一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

&emsp;&emsp;Observer观察者的基类中有一个虚基函数的notify()，供Subject使用。
&emsp;&emsp;Subject中存放List<Observer*>，在需要的时候，遍历通知所有的Observer。

&emsp;&emsp;**上面是推模型，反过来有一个拉模型**

&emsp;&emsp;**控制类中有被控制对象的列表**，在需要的时候调用。


+ 优点：

&emsp;&emsp;观察者和被观察者是抽象耦合的。
&emsp;&emsp;建立一套触发机制。

+ 缺点：

&emsp;&emsp;如果在观察者和观察目标之间有循环依赖的话，观察目标会触发它们之间进行循环调用，可能导致系统崩溃。
&emsp;&emsp;观察者模式没有相应的机制让观察者知道所观察的目标对象是怎么发生变化的，而仅仅只是知道观察目标发生了变化。

### 5、Memento 模式（备忘录模式）

&emsp;&emsp;没有人想犯错误，但是没有人能够不犯错误。犯了错误一般只能改过，却很难改正（恢复）。世界上没有后悔药，但是我们在进行软件系统的设计时候是要给用户后悔的权利（实际上可能也是用户要求的权利：）），我们对一些关键性的操作肯定需要提供诸如撤销（Undo）的操作。那这个后悔药就是 Memento 模式提供的。

&emsp;&emsp;Memento 模式的关键就是要在不破坏封装行的前提下，捕获并保存一个类的内部状态，这样就可以利用该保存的状态实施恢复操作。

&emsp;&emsp;**就是setStatus和getStatus**

### 6、Mediator 模式（中介者模式）

&emsp;&emsp;多个类相互耦合，形成了网状结构，需要将网状结构分离为星型结构的时候，使用终结者模式。但中介者承担了较多的责任，一旦中介者出现问题，整个系统都会收到影响。

### 7、Command 模式（命令模式）

&emsp;&emsp;一个请求封装为一个对象，使**发出请求的责任和执行请求的责任分割开**。这样两者之间通过命令对象进行沟通，这样方便将命令对象进行储存、传递、调用、增加与管理。命令模式是对命令的封装。

### Visitor 模式（访问者模式）
### Chain of Responsibility 模式（责任链模式）
### Iterator 模式（迭代器模式）
### Interpreter 模式（解释器模式）

==================================================

## 00

#### 结构型模式（7）
> 将对象和类组装成较大的结构， 并同时保持结构的灵活和高效。
```cpp
	
组合模式
	1、透明组合模式
	2、安全组合模式
	PS：似乎比我之前了解的要复杂很多
	
	
外观模式
	和建造者模式有区别吗？

代理模式
	PS：虽然可以看懂，但此时脑子有点懵。已经想不出场景了，QTableView的代理？

```

#### 行为模式（11）
> 负责对象间的高效沟通和职责委派。
```cpp
职责链模式（责任链模式）
	适用于一层层的审批
	
命令模式：
	PS：示例代码中没有invoke。还是信号槽比较好

解释器模式：不太想看，我在想qss样式表是不是用到了这个

```

#### 外观模式（分系统）

#### 代理模式：移动公司充话费

```cpp
Subject(抽象主题)：定义功能接口
RealSubject(真实主题)：具体的业务逻辑
Proxy(代理)：同样继承自抽象主题，内部含有RealSubject的指针。在成员函数中调用RealSubject，即提供接口给客户端调用RealSubject的业务逻辑
```

