
## 一、基本语法

### 1、样式表每个语句可以分成两部分

&emsp;&emsp;选择器selector和声明declaration。选择器表示规则作用到哪些控件上；声明则详细说明了是什么规则。
&emsp;&emsp;注意，不可以在没有选择器的时候将声明用"{}"包裹起来

```cpp
    QPushButton{color:red}    // QPushButton是选择器，大括号内部的是声明
```

### 2、多个选择器可以并列使用，它们之间用逗号隔开

例如：  

```cpp  
    QPushButton,QLineEdit, QComboBox{ color: red }
```

### 3、声明

&emsp;&emsp;声明部分的规则是一个属性值对（property: value）列表，包含在花括号中，以分号分隔。例如：

```cpp
    QPushButton { color: red; background-color: white }
```

### 4、注释

```cpp
/*注释*/
```

## 二、选择器类别

&emsp;&emsp;QSS支持所有的selectors defined in [CSS2](https://www.w3.org/TR/CSS2/selector.html)

&emsp;&emsp;下表总结了常用用的类型选择器

| 选择器         | 示例                      | 说明                                                             |
|----------------|---------------------------|------------------------------------------------------------------|
| 全局选择器     | *                         | 选中所有的Widget                                                 |
| 特定类型选择器 | QPushButton               | 选中所有QPushButton以及其子类的对象                              |
| 属性选择器     | QPushButton[flat="false"] | 所有flat属性为false的按键。支持自定义的属性                      |
| 类选择器       | .QPushButton              | 匹配QPushButton，但不包含子类。相当于*[class~=”QPushButton”]。 |
| ID选择器       | QPushButton#okButton      | 匹配所有objectName为okButton的QPushButton实例。                  |
| 后代选择器     | QDialog QPushButton       | 匹配属于QDialog后代（孩子，孙子等）的QPushButton所有实例。       |
| 子选择器       | QDialog > QPushButton     | 匹配属于QDialog直接子类的QPushButton所有实例。                   |

#### 1、属性选择器

&emsp;&emsp;可以用此选择器来测试任何支持QVariant::toString()的属性，此外，支持特殊的类属性、类名称。  
&emsp;&emsp;可以用来测试动态属性（参考助手：Qt Style Sheets Examples中Customizing Using Dynamic Properties部分）。  
&emsp;&emsp;还可以使用~=替换=，测试QStringList类型的属性是否包含给定的QString。 警告：如果Qt属性值在设置样式之后更改，那么可能需要强制重新计算样式。实现的一个方法是取消样式，然后重新设置一遍。  

#### 2、特定类型选择器和类选择器

&emsp;&emsp;指的是子类

#### 3、子选择器是后代选择器的特例

&emsp;&emsp;指的是子对象
&emsp;&emsp;需要匹配当前对象和子对象
  
## 三、子控件（双冒号::）

&emsp;&emsp;对于样式复杂的部件，需要访问子控件，例如：QComboBox的下拉按钮或QSpinBox的上下箭头。选择器可能包含子控件，使得可以限制特有部件子控件的应用规则。

```cpp
QComboBox::drop-down { image: url(dropdown.png) }
```

&emsp;&emsp;也可以设定子控件的位置，点击效果等

## 四、伪选择器（控件的状态）

&emsp;&emsp;选择器可以包含伪状态，意味着限制基于部件状态的应用程序规则。伪状态出现在选择器后面，用冒号（:）关联。例如，鼠标划过按钮：

```cpp
QPushButton:hover { color: white }
```

可以对伪状态进行逻辑与或非操作：

```cpp
//1、逻辑非
//伪状态可以用感叹号（!）运算符表示否定。例如，当鼠标不划过
QRadioButton:!hover { color: red }

//2、逻辑与（并且）
//伪状态可以连接使用，这种情况下，相当于隐含了一个逻辑与。例如，当鼠标滑过选中的QCheckBox：
QCheckBox:hover:checked { color: white }

//3、逻辑与和逻辑非连用
//否定的伪状态也可以连接使用，例如，当鼠标划过一个非按下时按钮：
QPushButton:hover:!pressed { color: blue; }

//4、逻辑或
//如果需要，也可以使用逗号操作来表示逻辑或：
QCheckBox:hover, QCheckBox:checked { color: white }

//5、伪状态和子控件的组合
//伪状态也可以与子控件组合，例如：
QComboBox::drop-down:hover { image: url(dropdown_bright.png) }
```

## 五、解决冲突

&emsp;&emsp;冲突可以简单地理解为：两条或多条样式对某个控件实例的同一个属性设置了不同的属性值。

#### 1、一个选择器是另外选择器的子集

```cpp
    QPushButton#okButton { color: gray }
    QPushButton { color: red }
```

&emsp;&emsp;哪个更特殊，哪个设置的样式就生效，而且与样式的顺序没有关系。  
&emsp;&emsp;子集会覆盖掉范围较大的那个。就像局部变量覆盖掉同名的全局变量一样。

#### 2、两个选择器有相同的特殊性

&emsp;&emsp;如果鼠标在按钮上时，第二条规则优先。一直是红色文字

```cpp
    QPushButton:hover { color: green }
    QPushButton:enabled { color: red }
```

&emsp;&emsp;如果想要一开始是红色，悬浮是按键的文本为绿色

```cpp
    //解决方法1：将2个规则换个位置
    QPushButton:enabled { color: red }
    QPushButton:hover { color: green }
    //解特决方法2：让一条规则更加的具体，成为另外一条特殊规则的子集
    QPushButton:enabled:hover{ color: green }
    QPushButton:enabled { color: red }
```

#### 3、样式的特殊性

我们再看一个类似的问题，使用同一个样式选择器，见如下样式：

```cpp
    QPushButton { color: red }
    QAbstractButton { color: gray }
```

&emsp;&emsp;这里两条样式都适用于QPushButton的所有实例（QPushButton继承于QAbstractButton，而类型选择器同样适用于子类类型）。这个时候我们会不会想，既然QPushButton继承于QAbstractButton，那么QPushButton是不是会比QAbstractButton更加特殊呢？  
&emsp;&emsp;答案是否定的，对于Qt的样式表而言，所有的类型选择器都具有同样的特殊性，而后设置的样式占有优先权。就上面样式而言，所有QAbstractButton按钮（包括继承自QAbstractButton的按钮，如QPushButton、QToolButton等类型按钮）字体颜色都会设置成灰色。如果想让QPushButton类型按钮字体颜色设置为红色，那就调换两条样式的位置即可。

> * 如何判断样式的特殊性优先级？

## 六、级联效应

&emsp;&emsp;具体控件的样式覆盖掉样式表中的样式  
&emsp;&emsp;QSS可以在QApplication、父部件、子部件中设置。任意部件的有效样式表通过合并部件的祖先（父亲，祖父等）以及任何QApplication上设置的样式表。  
&emsp;&emsp;冲突发生时，不论冲突规则的特殊性，部件自身的样式表总优先于任何继承样式表。同样，父窗口部件样式表优先于祖父等。   
&emsp;&emsp;这样，一个部件设置样式自动使得它比在祖先部件或QApplication的样式表中指定的其它规则的优先级高。考虑下面的例子。首先，我们在QApplication中设置样式表：

```cpp
    qApp->setStyleSheet("QPushButton { color: white }");

    //然后，我们设置QPushButton的样式表：
    myPushButton->setStyleSheet("* { color: blue }");
    //或myPushButton->setStyleSheet("color: blue");
```

QPushButton样式表强制QPushButton（以及任何子部件）显示蓝色文字，尽管应用程序范围内的样式表提供的规则更具体。

## 七、namespace中的控件qss设置

&emsp;&emsp;对于普通的类

```cpp
    //class MyPushButton:public QPushButton
    qApp->setStyleSheet("MyPushButton { background: yellow; }");
```

&emsp;&emsp;在命名空间中定义的类

```cpp
    namespace ns
    {
        class MyPushButton:public QPushButton
        {
            
        };
    }
    qApp->setStyleSheet("ns--MyPushButton { background: yellow; }");
    //ns--MyPushButton  代表命名空间ns中的MyPushButton类
```

## 八、附

### 1、可以在qss中设置被Q_PROPERTY识别的对象属性

### 2、文件加载

```cpp
    QFile qss("../QSS/test.css");
    qss.open(QFile::ReadOnly);
    qApp->setStyleSheet(qss.readAll());
    qss.close();
```

### 3、enable属性

```cpp
    //设置enable属性为false
    ui->pushButton->setEnabled(false);
    //enable==false,本条规则失效
    QPushButton:enabled { background-color: red }
```

#### 4、盒子模型

```cpp
窗口由外到内分为4个区域
    magrin
    border
    padding
    content：通常意义上的窗口
```

```cpp
    /* 外边框 */
    margin:5 10 15 20;//上 右 下 左 
    /*border: 红色*/
    border: 11px solid rgba(255,0,0,1);

    /* padding: 留白(内边框) */
    padding-left:22px;


    background:rgba(0,0,0,.5) url(:/right/right/gis_broadcast_c.png) no-repeat;
    background-clip:content;    /* 背景裁剪 默认为 border */    /*margin content*/
    background-origin:content;  /* 背景开始 */
```

### 5、一些注意点

&emsp;&emsp;不能频繁切换，初始化的时候统一设置。不可以频繁的设置样式表进行状态切换（切图）；  
&emsp;&emsp;注意pt和px：px是像素（我一直使用的）；px是物理像素，pt是逻辑像素
