&emsp;&emsp;**拷贝（复制）构造函数**是去完成对未初始化的存储区的初始化，而**赋值操作符**则是处理一个已经存在的对象。

设计一个不可继承的类  
    1. class A final  {}  
    2. 私有构造/析构函数  
    3. 模板好像有一个奇淫技巧  

const 
    在变量声明中，const表示该变量的值不能被修改。  
    在函数参数和返回值中，const表示函数不会修改参数的值。  
    在成员函数中，const表示该函数不会修改对象的状态。


---

C++11中的亮点特性

Const 和 constexpr 的区别

左值，右值，C++11对右值的扩充：纯右值，将亡值

vector 和 list， map和 unordered_map

怎么理解智能指针，（进一步可以问问自己实现智能指针的思路）

智能指针是否线程安全？（计数安全，但是访问内容不安全）

Unique_ptr不能共享，那么怎么赋值给其他变量？

### Lamda表达式

[捕获列表](参数列表) -> 返回类型 { 函数体 }


```
// 值捕获
    auto lambda = [x]() { 
        std::cout << "Captured by value: " << x << std::endl; 
    };

// 引用捕获
    auto lambda = [&x]() { 
        std::cout << "Captured by reference: " << x << std::endl; 
        x = 20;  // 修改外部变量
    };

// 可以访问private数据
    auto lambda = [this]() { 
    };

// 引用捕获
    [&](){}

// 值捕获
    [=](){}
```

### 闭包和函数的区别

  函数是一个可以接收输入（参数）并返回输出（结果）的代码块。  
  闭包是一种“函数+环境”的概念，它不仅是一个函数，还是一个能够捕获并“记住”外部作用域（即外部变量）的状态的函数。换句话说，闭包可以访问其定义时的外部变量，即使这些变量在外部作用域已经结束。  



---

### C++11增加哪些多线程并发的方式？

#### std::thread
    -> join()（阻塞等待）或 detach()（分离线程，失去控制权）。  
    -> 程序会终止（调用 std::terminate），导致未定义行为。

#### RAII 风格锁
    std::lock_guard：自动释放锁（不可手动解锁）。
    // 自动加锁，自动解锁
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx)  
    // 手动加锁，自动解锁
    std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx, std::defer_lock)     

#### std::atomic

#### sleep

```
std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));  // 睡眠
auto id = std::this_thread::get_id();                  // 获取线程ID
```

#### condition_variable

```
std::condition_variable response_cv;
response_cv.wait(response_lock, [this]() { return has_response; });

// 唤醒
response_cv.notify_one();
```

#### std::promise 和 std::future

std::promise 和 std::future 之间的连接没有正确建立，或者在 std::promise 中设置值之前 std::future 被销毁，可能会导致未定义行为。

只可以调用一次

std::future消费者 .get()
